---
title: 斯人虽远去,思忆永留存
date: 2018-06-06 16:56:52
tags: 星陨
categories: Life
---

<br>

> <font face="楷体" color=grey size=3>　　一周前的今天，也即探望回杭的第二天，我至敬至爱的姥爷，永远永远永远离开了。<br>
　　他一生牙硬，卧床不起时病已膏肓，良医束手，药石罔然。他四世同堂高寿撒手，与其痛苦残延，驾鹤西去或是解脱。<br>
　　但我还是自私希望，不要这样“猝不及防”，能等我端午再回，还再有一次含笑告别 转身泪目的机会。…<br>
　　这一周来，当我与众人一道忙碌，谈笑如常诸人多浑然不觉，似与阮籍对弈。而当棋罢孤处，当我趿拉着拖鞋穿过车流不止的文二路，走在盛夏傍晚 绿阴如盖的万塘路，短短一程，想及年幼种种温馨往事，今却只能向一抔黄土哀悼，在云天苍茫暮鸦声声里怀忆，又几要泪落沾襟。<br>
　　如此天恩我已经永远无法报答，只能更加宽宥，好好待他的女儿。更希望许多年后，当我也旅途渐近尾声，能有足够阅历和文笔，记录旅途一路所见杂思——这一瞬将是浓墨重彩的一笔，它不消畅销流传百代，如若能在我早已化为尘埃的百年之后，有年轻的后人在细雨初歇的闲暇午后，挠有兴致翻看几页嘴角泛起微笑，则实在已经心满意足。</font>


--- 


<style type="text/css">  
p{ text-indent:2em;}  
</style>  

<table><tr><td bgcolor=black>
<font color=white>

我终在麦菽千重浪的丰收时节匆匆回乡，而却是为生死离别。

1/4个世纪前，我年轻倔强的妈妈，新婚燕尔，便有意以二人之力新建一宅。在21年前，极是要强的她，正式开始了这一旷日持久的复杂工程。于是，甚至还在那之前，我便被寄养在几公里外，却是另一个地级市的外公家。

“谢公最小偏怜女”，爱屋及乌，又何况是隔代人，自然视为珍宝，小心翼翼捧于掌心。凡有所求，纵上穷碧落力遂我愿。我一生的宠溺，尽在那时消贻殆尽，往后再不复有。

这个67年前曾入朝作战的排雷工兵，在千禧年前后，便有一份已为丰厚的薪酬。常仗义疏财，泽被儿孙乡里。而于己严苛，只抽劣烟，只饮散酒。时年过70，家中闲坐不住，逢孟春夏秋日，走街赶集卖“冰糕”。每日晨起暮归，纱帽里尽是散碎零钱。覆于床头，与之共点，我虽年幼，亦一板一眼，成则箍以橡皮筋，压于一截铁轨之下，是为爷孙二人每日乐事。

我时挑食不爱饭菜，公暗愁不已。某日跟其身后，行至大街，见有一新奇玩意，名为“烧烤”，烟火缭绕，香气四溢，驻足观而不动。公见而喜，忙问价格，答为一元三串。时在20年前，静安房价多不逾千，西湖房价甚或几百。公不以为意，购一大把尽于我，己不尝分毫。见我虎咽狼吞 苍啷啷似风卷残云，喜笑颜开。低头侧目相问：“这叫小烤？”  余稍停后槽牙，鼓动腮帮激动纠谬：“什么啊，这叫烧烤”。公听而更喜，喃喃“烧烤，这叫烧烤，俺爽儿喜欢吃烧烤，知道了，知道了”。

时曾允诺，每周与我回家一次，以知新居进度，看“有无贴上马赛克”。他用一只手抱起我，对着院子里那棵已深印儿时记忆的梧桐树上碰碰鞋底，象征性地表示已经磕落尘土，便将我塞到车子后座的冰糕箱里，又骑车穿过一条铁路和国道，以满足我小小心愿。如此循环，周而复始，直至新居落成。时蜗在箱底，举目尽天，白云悠悠，似如今日。浮云不曾易，斯人已垂垂。

公曾教我“朝鲜语”，并忆当年金戈铁马。时我年幼，并不知此价值，觉无聊寡味。公见此，既不做灌输，更不重复唠叨。而当我年纪更大知其意义，公已耄耋，甲子年前旧事，已作流水，回取不来。

公好象棋，常观人对弈。后我进幼儿园，不再如影相伴，改而每周相见。某次父为我购象棋一副，并告知以简单规则，我所知仅限“马日象田”。下次前去，听我自擂“已会下棋”，公兴奋若见卞和捧璧，急拿棋布之与我对弈。却见我不知过河卒子不回头，顷刻知我水平，公亦喜，淳淳指点。然不过三五步又逢险境，数次相告，予我悔棋。更教我“抽将”，时至今日，亦为我最爱之招。后过十五载，大学闲而无事，曾摹<橘中秘>，棋艺飞涨，更悟“自出洞来无敌手，得饶人处且饶人”，公亦教我，万事留一线，江湖好相见，有如此意。公旧日之棋友，已如秋风黄叶，萧索无一。

后又高中，闲暇再少。及至大学，远赴他省穷壤，每年得回，只有冬夏。而我年岁增加，相隔两代，竟再难寻共同语言。我常没话找话问些东西。公答然不吐露心事。知我前来，未到便相迎。待我回程，目力之处不见方回屋。…而今卧于病榻，粥饭难进，见桑榆暮景，感草木微情，每思及此，更不觉涟涟。

值此深夜，往事尽来。所能忆者，止时光长河吉光片羽；而动笔记之，又止孑遗之一鳞半爪。公于我呵护关怀，事无巨细，无微不至。而所取所图竟无一，不予一丝相报反哺之机。此更致我于今宵锤心泣血，临事涕零，屡不知所云。

“野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。今日奉钱过十万，与君营奠复营斋”，此为唐人元稹，悼念下嫁于他的患难亡妻韦氏所作。元稹百年，尚可与韦丛同穴 窅冥长眠，而公于我咿呀之时，不计成本不索回报。今我近而立，正欲回汪洋以滴水，报皓月以荧光，而你，而你却连药也已吃不下…

是夜风静，而我心之汹涌，似有滔天海啸。听雨少年，鬓发星星，悲欢离合总无情。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。


------------------

</font>
</td></tr></table>
