---
title: 华山别传
date: 2017-05-30 10:23:45
tags: [金庸,读城记]
---
<br>
当年第一次华山论剑，中神通技压四绝，夺得<九阴真经>，因这两卷经书，在终南山大殿、大理国皇宫和东海桃花岛，掀起许多风波。第二次论剑，武林后起之辈郭靖接过师傅北丐和岳父东邪300招，获许未来的天下第一，侠之大者视之如若浮云。襄阳大战后，众人前去华山拜谒故去的西毒北丐，并排新五绝，是为第三次华山论剑，世事变迁白云苍狗，众人唏嘘感叹不已。



第三次论剑末尾，众人看到被追赶逃窜的潇湘子和尹克西。二人从少林寺藏经阁盗得一部经书<九阳真经>，被不懂外家招式的看书和尚觉远和其小徒张君宝追到华山之巅，眼看无法脱身，刚好身边有只苍猿，两人心生一计，便割开苍猿肚腹，将经书藏在其中，以此蒙混逃脱。



“今番良晤，豪兴不浅，他日江湖相逢，再当杯酒言欢。”杨过拂袖，携爱妻之手，与神雕并肩下山。留下幼小的郭襄痴痴怀恋。16岁那年风陵渡口初相遇，一见杨过自此毁弃终生。之后三年她到处寻寻觅觅，始终落得个冷冷清清：终南山古墓长闭，万花坳花落无声，绝情谷空山寂寂，风陵渡凝月冥冥。中途路过嵩山，再遇当年华山之上的旧交觉远和张君宝。觉远大师为免二人受到少林僧众责难，最终力竭，圆寂之前诵读所记经文，郭襄，君宝，少林寺无色禅师各记得其中一部分。郭襄终究寻杨过不得，在40岁那年大彻大悟落发为尼，开峨眉一派。

100多年后，历史的指针已从宋末到元末。当年那个明媚的少女已不再人世，当年的张君宝也已鹤发期颐，化名三丰成一派宗师。他的徒孙，身重玄冥神掌寒毒的张无忌机缘巧合，从当年那只苍猿腹中取出这部<九阳真经>，最终再次登顶武林之巅。




（华山派是道教的支派，以使剑著称，为全真道内部繁衍出七个支派之一，
由‘全真七子’中的广宁子郝大通所创，由其弟子范圆曦、王志谨等进一步传播，成为中原主要武林门派之一。）


明朝建立，当年的明教式微彻底成为无政治属性的普通武林帮派，据说就是后来江湖上的‘魔教’日月神教的前身。当时，江湖上又有一部武学秘籍<葵花宝典>声名大噪。华山派亲逾骨肉的一对师兄弟，岳肃和蔡子峰来莆田南少林寺做客，有机会参看这部秘不示人的武学秘籍。二人分读，回到华山，参悟研讨，不料将书中记载一加印证，竟然牛头不对马嘴，全然合不上来。互相猜忌导致这两个兄弟到后来竟变成了对头冤家，华山派也就此分为气宗、剑宗。




莆田南少林方丈红叶禅师深知此书凶险，派自己得意弟子渡元禅师亲赴华山责备并劝阻二人（那个时候莆田还不开黑诊所，不造假鞋）。未期渡元禅师利用解释经文之时暗自记诵，下华山后再未回南少林寺。不久红叶禅师收到渡元禅师书信，道他凡心难抑，决意还俗。渡元后来易名「林远图」，以<葵花宝典>为基础，创出林家七十二路<辟邪剑谱>，并创建福威镖局名噪一时。

因为<葵花宝典>，日月神教‘十长老’两次攻上华山，五岳剑派设计将十长老诱入山腹石洞，用巨石封死洞口，十长老开凿出口未果，全亡。




华山派大弟子令狐冲，生性放荡不羁，爽朗豁达，豪迈潇洒，却有高度的忠义心，天生侠义心肠。此刻，他被道貌岸然的师傅岳不群罚在华山思过崖面壁思过。因自己挚爱的小师妹移情别恋家道中落而新入师门的福建福威镖局少主林平之，而愤懑异常，以拳击壁，无意中发现了当年的石洞，并习得魔教长老死前在石壁上刻下的五岳剑派所有剑法及破解招式。





又是百年，此时已是明末，女真崛起，扰乱辽东，国内矛盾重重，事端一触即发。勤勉的崇祯帝误中反间，自毁长城，蓟辽督师袁崇焕最终被不明真相的群氓啖咬惨死街头。




袁崇焕之子袁承志，身负复仇，华山学艺十几载。华山掌门，令狐冲徒孙穆人清将所学倾囊相授。学成临下华山，机缘之下巧遇多年前夏雪宜埋藏锥剑秘籍的山洞，成新一代金蛇郎君。最终袁成武林盟主，助李自成推翻明朝，最终和‘恩师’夏雪宜之女夏青青归隐，在世界第三大岛加里曼丹岛定居。而与他另有情愫的当朝公主阿九，则被自缢之前的父亲砍去一臂，后出家为尼。





后来，西方的理性之光逐渐照亮了这块土地，火车，火药，电器的出现让传统的江湖和武林愈行愈远。这座山和武林的关系到此告一段落。




fliter. 于渭南华山
