---
title: 水墨徽州
date: 2017-02-22 22:14:46
tags: 奇文共赏
---






作者: [李娟](http://blog.sina.com.cn/s/blog_48ee997c0102vmfs.html) 





<div align='center' ><font size='4'>一</font></div>

<br>

雨是徽州的一点淡墨，清水淡墨，描在泛黄的宣纸上。

睡梦的宏村是被潺潺溪水声唤醒的。漫步青石铺就的小巷，清流自家家门前而过，有白发的婆婆在水边浣洗。阡陌小巷，鸡犬相闻，你仿佛一瞬间走进光阴的皱纹里，走进几百年前的明代。

天落了小雨，雨一不留神，湿了粉墙，湿了黛瓦，湿了雕花的屋檐，湿了高耸的马头墙，湿了廊前的紫薇，湿了徽州女子水一样的双眸，湿了脚下的石板路，湿润了我的心。撑一把雨伞，漫步古朴幽静的小巷，人就像是一阕宋词了。

老宅，小巷，粉墙，溪流，[月沼](https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%88%E6%B2%BC/4033296)，古树，描绘成了一幅水墨丹青。




迎面走来买豆腐的妇人，挑着一副担子，素净的衣衫，竹筐里卧着白玉一样的豆腐，她的叫卖声旖旎婉转，如溪水边一丛丛凤仙花，水气泱泱。“吱呀”一声，小巷深处雕花的木门里，走出白发的老人，手里捧着青花瓷碗，不一会，她的青花瓷碗里就泊着两块白嫩的豆腐。



雨停了，一对老人坐在门前的石凳上聊天，笑语妍妍。老人脚下依偎着一只狗，门槛上卧着一只猫。一簇簇[凌霄花](https://baike.baidu.com/item/%E5%87%8C%E9%9C%84%E8%8A%B1/398107)从斑驳的围墙上探出头来，绿叶丛生，花枝摇曳。一场风雨后，淡黄色的凌霄花落在青石板上，凄美绝伦。有时，他们什么也不说，只默默的相对静坐着，反刍光阴，内心安详。谁知相思老，玄鬓白发生。世间的一切安然静美，都在默默无言地相守相依里。

小巷里遇见买木雕的小店，门口坐着一位老人，戴着眼镜，低着头专注地刻竹雕。我倚在门前，看他在碗口粗的竹筒上作画，上面刻着南湖荷开，小巷老宅。古朴雅致，诗意幽幽。

走进小巷深处，去看老宅。推开厚重的木门，幽暗的天井里，有一口大缸，缸里泊着浮萍几片，开着几朵洁白的睡莲。厅堂里一幅幅雄健刚劲的槛联：“几百年人家无非积善，第一等好事只是读书”。自古徽商都是儒商，遵循诗书礼仪，孝弟传家。一抬头就看见朱熹的对联：“松风间放鹤，花雨夜名琴”。另一副对联上写：“室雅何须大，花香不在多”落款则是郑板桥。正是，好诗如清风，佳句似香茗。从容入世，清淡出尘。多么雅致的古人，多么娴静闲逸的古代时光。

厢房的木门上雕刻着一幅幅画：平湖秋月，柳浪闻莺，断桥残雪，苏堤春晓”。花窗则上刻着“羲之戏鹅，渊明爱菊，和靖爱梅”，栩栩如生，每一幅木雕就是一个典雅的故事。唐诗宋词，信手拈来，被刻在老宅的木门上。此时，诗情和画意痴痴缠绕，千百年的诗书都在美轮美奂的木雕里。

走进老宅的后院，亭台水榭，蕉肥石瘦，回廊下一弯碧水中养着几尾红鲤鱼，欢快地游来游去。假山旁依着一树紫薇，正开得烂漫。这里，便是红顶商人与他的如花美眷赏月品茗的地方吧。

来徽州，就住在百年的老宅里，才能嗅到在古老文化芬芳。几百年的风雨沧桑，诗情画意都在深深的庭院里。一面花窗，一弯碧水，一处水榭，一个长廊，一幅石雕，让你品味出不同的意趣，那是古老岁月蕴含的古典与优雅，也是东方文化孕育的温婉和静美。

静夜里，倚在窗前，隔着百年的窗棂望月亮，月亮还是几百年前的月亮，人已隔着万水千山，却有着一样深深的寂寞。


深夜落雨了，听雨打窗棂，想起这座老宅经历多少旧事浮云，生死离散。记起诗句：悲欢离合总无情，一任阶前点滴到天明。徽州的雨夜，有着说不出的悲凉。


<br>


<div align='center' ><font size='4'>二</font></div>

<br>



走进主人的卧室，幽暗的光线中，雕花的大木床，精雕细琢，富丽堂皇。上面雕刻着是鸳鸯戏水，麒麟送子，花开富贵。

恍惚间，看见几百年前一位红妆女子被抬进徽商世家，深深庭院里，一时间鼓乐喧天，歌舞升平。花烛摇曳，琴瑟相和，共赏春花秋月，共度天阶微凉。春宵几度后，他外出经商走了，一去经年，赚回来白花花的银子修老宅，建祠堂，铺桥修路，光耀门楣。她在老宅里默默等着，用思念和寂寂流年抗衡。“空守云房无岁月，不知人世是何年”，他一去几年，几十年。一日，他回来了，红顶商人衣锦还乡，站在厅堂里，她的发如雪，鬓如霜，他不敢上前与她相认。恍惚听见黄梅戏里婉转唱到：“少年子弟江湖老，红粉佳人两鬓斑”。似水流年里，她老了，老成木门上那只彩凤，再也飞不起来。

庭院深深深几许，多么深的庭院，原来就有多么深的寂寞。

每家老宅的厅堂里，依墙摆放着两张半圆的花梨木桌。原来，只有等外出经商的男人回来了，两张半圆桌才合二为一，全家人在厅堂里吃团圆饭。花好月圆，合家团圆。可是，有的男人走了，再也没有回来，那张花梨木桌，就倚在老屋的墙壁上，如同一对夫妻的命运，一生不得团圆。他在苏杭一带做生意发达了，十年一觉扬州梦，夜夜笙歌，妻妾成群，儿女成行，她却在老宅里等着，守着家业，守着孩子，守着苦涩的忠贞。

在香茗剧院里听徽剧，见她凄婉地唱到：风荷细雨愁更愁，花开花谢共白头……她的发白了，心也灰了。她老了，老成屋瓦上一块青苔，无限的苍绿，仿佛岁月之手轻轻一握，就能滴出点点清泪来。

她只是木门上一朵睡莲，他回不回来，花总在这里，不弃不离。她只是月沼中一轮明月，他回不回来，月总在这里，或盈或缺。可是，他只做了一朝的看花人，只做了一夕的赏月人。

徽州女人的寂寞，如小巷里的凌霄花，开了一年又一年，女人的忧愁，唯有廊前的花儿知晓。

直到她死了，他也没有回来，她等了长长的一生。换回来的，便是村头一座气势恢宏，寒意弥漫的贞洁牌坊。

在徽州老宅里，我一次次想到徽州才女苏雪林。她的一生是个传奇，她是一只展翅飞翔的凤凰，飞出了徽州，飞出了国门。她的才华和资质在许多民国女作家之上。然而，她被故乡遗忘了，似乎被中国的文学史遗忘了，她说：“我本应该是一只花蝴蝶，但被夹在空白页里。”她结婚不久，情感变故，和丈夫分道扬镳。而后漫长的一生，她学贯中西，著书立说，孤清终老，一直活到一百余岁。


<br>

<div align='center' ><font size='4'>三</font></div>

<br>

月沼是村子的池塘，如半轮明月，称为月沼，我很喜欢这个名字，清雅有回味。原来，户户门前的汩汩清流，后来就汇集在月沼中，给古老的村落添了几许灵秀和诗意。
不知道古人为何不将月沼修成圆形，小村不就有了一轮圆月。直到在西递见到一块石碑：作退一步想。忽然想起佛家说，花未全开月未圆，便是人生最好的境界。古人的智慧，便是懂得进退和取舍，水满则溢，月盈则亏，世间万事万物皆是如此。他们懂得留白和节制，如同一篇好文章，不会写得太满，不会把话说尽，才显得气象万千，意味悠长，引人无限遐思。

清晨的月沼静谧如梦，有几只白鹅伸着长脖子在碧波中觅食，白毛浮绿水，显得分外自在悠然，无数只红蜻蜓在水面盘旋。月沼两岸，粉墙高耸，瓦屋倒影。水中映着青山如黛，云朵晴空，美如幻梦，也映照着宏村八百年的风雨沧桑。

黄昏时节，夕阳余辉里，艳阳的火味正渐渐散去，水边的夜有几分清凉。月上青山时，月沼中便泊着半弯月亮。天上半弯月亮，水中半弯月亮。此时，月来水里，影落池中。

伴月沼品茶，一张小桌，几把竹椅，和友人围坐一处，淡茶几盏，赏两轮明月，清茶浅酌，是一件多么惬意的事。水边的茶楼亮起一串串红灯笼，水面灯影摇曳，波光潋滟，犹如月沼鬓上插着的一串发簪。

月沼边吟诗作画的诗人换了一茬又一茬，执手相伴的才子佳人换了一茬又茬一茬，似水年华里，多少红粉佳人青丝化为白雪，只有月沼不老，明月不老，青山不老。

小桥流水，粉墙黛瓦，山水之间有人家。与山水相依相伴，佳偶天成，和谐自然。美到极致的东西，往往都是最自然的，宏村不愧为中国画里的乡村。
 
 
 
 <br>

<div align='center' ><font size='4'>四</font></div>

<br>

 


漫步在小巷，顺着潺潺清流的方向一直走，一会儿，眼前豁然开朗，只见一面大湖，两岸树影摇曳，波光如镜。碧波中开满了荷花，或红或白，清风徐来，风动荷花香。湖面上立着一座石拱桥，犹如彩虹横卧清流之上。行走桥上，忍不住要问：无限荷香染暑衣，阮郎何处弄船归。人行碧波中，犹在画中游。原来这就是南湖，这座石拱桥有一个诗意的名字：画桥。

临南湖而居，就是庄严的南湖书院。走进书院，感到书香弥漫，静谧安然的地方有一种气场在。书院里立着一副对联：“漫研竹露裁唐句，细嚼梅花读汉书”令人回味悠长的诗句，似天雨流芳。一代代儒商，一个个莘莘学子就是从这里开启生命的智慧，他们饱读诗书，通今博古。观天地日月，感人世沧桑。面对一湖碧波，风荷细雨，风声水声读书声里，一个个小生命便如一颗颗莲子，只待春风拂面，知识的天雨润泽心灵，生命就如莲花盛开。他们被书墨之香滋养温润，懵懂的灵魂被诗书一次次唤醒。而后，羽翼丰满的学子们走出徽州，展翅高飞。

留恋在徽州，粉墙黛瓦，云树烟芦，小桥流水，曲径通幽。汤显祖有诗：一生痴绝处，无梦到徽州。是的，他连梦里不曾想到，徽州之美，含蓄优雅，与世无争，气定神闲，美在风骨。徽州是浪蕊浮花都尽了，别有嫣然风流。  


徽州是一部古书，一阕宋词，一幅木雕，一杯淡茶，一簇花开，一轮明月，一卷水墨丹青……

徽州从未消失，她只是和流逝的岁月在一起。



<br>


---

<br>


[水墨徽州散文](https://note.youdao.com/web/#/file/5D3CB6F633F94D2FB6838013F615CFA7/note/WEB093832158805d3ceaf2b8cc1d21e3b3c/?search=%E5%BE%BD%E5%B7%9E&count=2)