---
title: 谈谈索引失效
date: 2019-02-03 22:52:59
tags: [数据库,Pearl]
---

### 1.索引无法存储null值


　　&emsp; a.单列索引无法储null值，复合索引无法储全为null的值。

　　&emsp; b.查询时，采用is null条件时，不能利用到索引，只能全表扫描。

　　&emsp; *为什么索引列无法存储Null值?*

　　&emsp; a.索引是有序的。NULL值进入索引时，无法确定其应该放在哪里。（将索引列值进行建树，其中必然涉及到诸多的比较操作，null 值是不确定值无法比较，无法确定null出现在索引树的叶子节点位置。）　

　　&emsp; b.如果需要把空值存入索引，方法有二：其一，把NULL值转为一个特定的值，在WHERE中检索时，用该特定值查找。其二，建立一个复合索引。例如:

   >create index ind_a on table(col1,1); 

   &emsp; 通过在复合索引中指定一个非空常量值，而使构成索引的列的组合中，不可能出现全空值。　

<br>

---

<br>　　



### 2.不适合键值较少的列（重复数据较多的列）
　　&emsp; 假如索引列TYPE有5个键值，如果有1万条数据，那么 WHERE TYPE = 1将访问表中的2000个数据块。

　　&emsp;再加上访问索引块，一共要访问大于2000个的数据块。

　　&emsp;如果全表扫描，假设10条数据一个数据块，那么只需访问1000个数据块，既然全表扫描访问的数据块少一些，肯定就不会利用索引了。


<br>

---

<br>　　



### 3.前导模糊查询不能利用索引(like '%XX'或者like '%XX%')
　　&emsp; 假如有这样一列code的值为'AAA','AAB','BAA','BAB' ,如果where code like '%AB'条件，由于前面是模糊的，所以不能利用索引的顺序，必须一个个去找，看是否满足条件。这样会导致全索引扫描或者全表扫描。如果是这样的条件where code like 'A % '，就可以查找CODE中A开头的CODE的位置，当碰到B开头的数据时，就可以停止查找了，因为后面的数据一定不满足要求。这样就可以利用索引了。

<br>

---

<br>　　



### 4.索引失效的几种情况
　　&emsp; 1.如果条件中有or，即使其中有条件带索引也不会使用(这也是为什么尽量少用or的原因)

　　&emsp; 要想使用or，又想让索引生效，只能将or条件中的每个列都加上索引

　　&emsp; 2.对于多列索引，不是使用的第一部分，则不会使用索引

　　&emsp; 3.like查询以%开头

　　&emsp; 4.如果列类型是字符串，那一定要在条件中将数据使用引号引用起来,否则不使用索引

　　&emsp; 5.如果mysql估计使用全表扫描要比使用索引快,则不使用索引


<br>

---

<br>　　



### 5.MySQL主要提供2种方式的索引：B-Tree索引，Hash索引

   [参看 mysql索引类型(按存储结构划分) ](https://www.cnblogs.com/lty-fly/p/10691266.html)

　　&emsp; B+树索引具有范围查找和前缀查找的能力，对于有N节点的B+树，检索一条记录的复杂度为O(LogN)。相当于二分查找。

　　&emsp; 哈希索引只能做等于查找，但是无论多大的Hash表，查找复杂度都是O(1)。

　　&emsp; 显然，如果值的差异性大，并且以等值查找（=、 <、>、in）为主，Hash索引是更高效的选择，它有O(1)的查找复杂度。

　　&emsp; 如果值的差异性相对较差，并且以范围查找为主，B+树是更好的选择，它支持范围查找。

<br>

---

<br>　　
