---
title: flag-2021
date: 2020-12-31 19:59:59
tags: 杂谈
---

<br>



岁暮时分,总有一种伤感莫名袭来. 怅然若失,却又明明没有失去哪些,甚至还可以说收获满满 `----` 这在我20岁刚出头时,是几乎不曾有过的.

<br>

这一年技术上又上层楼,渐进佳境.虽离目无全牛心手相忘 尚未达一间,但处正轨 研精覃思 未来可期.

<br>


这一年读完了[Operating Systems: Three Easy Pieces](https://book.douban.com/subject/33463930/),很有收获. 接下来还会按照这个[豆列](https://www.douban.com/doulist/127036578/),一本本'厚黑书'看下去.

这一年本想深究Linux源代码,但实在体系庞大,兼之后半年工作繁忙,故而领悟有限.



- <input type="checkbox" checked>操作系统导论</input>


- <s><input type="checkbox" >Linux源代码</input></s>




<br>



这一年换了几份工作,去了当下正红的某互联网公司.作为其重度用户,既得心理作祟,有达成所愿的欣喜,也有随之而来的些微失落.把工作做好,但也不要自我设限.我的终点,虽烟岚云岫模糊不清,但能确定还很远很远 `----` 这种不确定感,也许是带来焦虑忐忑,和兴奋期待的重要诱因. 把这些当成体验,把这些当做经历,无论未来如何起伏跌宕,生死之外,没有什么不能逾越.

<br>

这一年,两年前的投资,收获了可观回报,算下来可能超过了我10年的税后收入之和 `----` 从实现财务自由角度说,占据80%以上时间的工作自然重要,但投资才是真的主角.

<br>

年中,奶奶卧于床榻半年后,撒手而去;年尾,两年来陪伴我漂泊流浪的爱猫黄橙橙,去了喵星. 都曾痛苦,我会带着对她们长久的思念,继续走下去.


<br>

这些年来,一直在不知疲乏奋力奔跑. 宴安鸩毒玩岁愒日,似乎与我从不曾有缘. 但我也在行色匆匆中丢失了很多`----` 比如发自心底的愉悦,比如没有顾虑的欢笑,比如慢下来享受生活.


<br>

新的一年,心态平和,知足不辱,不要再苦大仇深严苛对己,不要再溪壑无厌而尝试自我和解,不要悒悒寡欢而去体味体验更多生活之趣. 在底线之上,直情径行, 再'玩世不羁'一些,再'潇洒自在'一些,再'漫不经心'一些,再'好吃懒做'一些.




<br>



有鉴之上,新的一年不需要任何有形的flag,不要硬性要求,不要填鸭充数. 一切的前提,是喜欢,是自愿,不是任务指标,不是绩效评分. 


<br>


模糊的轮廓草拟如下:





<br>

### 技术


<br>

- <input type="checkbox">大话设计模式</input>

*(在看Go源码过程中,发现很多模块与设计模式高度相干)*



- <input type="checkbox">深入理解计算机系统</input>


*(2020年3-6月份看完了后面几章,再把前面几章看完)*


- <input type="checkbox">力扣上树相关的题目</input>



- <input type="checkbox">翻一翻西瓜书</input>



- <input type="checkbox">以较高效率恢复和提升数学水平</input>




- <input type="checkbox">继续保持阅读外刊习惯</input>




- <input type="checkbox">看一本英文原版技术书籍</input>



<br>


### 生活

<br>


- <input type="checkbox">看完 棋王</input>


- <input type="checkbox">抽丝若干本诗词读本</input>



- <input type="checkbox">尝试港股和美股</input>


- <input type="checkbox">期待她的出现,也珍惜最后的单身时光</input>

