---
title: 成语缀辑I
date: 2016-04-03 19:21:57
tags: 杂谈
---


#### A

<br>

#### 哀感顽艳

<br>

āi gǎn wán yàn。

顽：愚钝，指愚蠢的人。艳：美好，指聪慧的人。原指歌声和音乐哀婉凄恻，使愚钝的人和聪慧的人同样受到感动。后用来形容作品哀怨感人。 

现多形容文艺作品具备哀怨、感伤、古拙、绮丽的风格。该成语出自《与魏文帝笺》。


三国·魏·繁钦《与魏文帝笺》：“咏北狄之遐征，奏胡马之长嘶，凄入肝脾，哀感顽艳。” 


清．吴沃尧《二十年目睹之怪现状》第七十一回：“这封信却是骈四俪六的，足有三千多字，写的异常的哀感顽艳。” 


张友鸾《章回小说大家张恨水》：“鸳鸯蝴蝶派，指的是那些作家专写才子佳人，男欢女爱，风花雪月，无病呻吟，自名为‘哀感顽艳’的作品。”


<br>


---

<br>

#### 哀丝豪竹

<br>

āi sī háo zhú，意思是指悲壮的乐声。

出自 杜甫《醉为马坠诸公携酒相看》诗：“酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。” 



<br>

---

<br>

#### B


<br>

---

<br>

#### 拔茅连茹

<br>

bá máo lián rú，比喻互相引进推荐，用一个人就连带引进许多人。

promote good men who will bring in their associates


<br>

---


<br>

#### 拔犀擢象


<br>

bá xī zhuó xiàng，意思是比喻提拔才能出众的人。

出自《与丞相论郑武子状》

<br>

---


<br>

#### 跋胡疐尾/跋前疐后/跋前踬后

<br>

bá hú zhì wěi，意思比喻陷入困境，进退两难

出自《诗经·豳风·狼跋》：“狼跋其胡，载疐其尾。” 

意思是说狼向前进就踩着它的胡（下巴下面下垂的肉），往后退就伴着尾巴而跌倒。

惟信古太过，而欲为曲突徙薪之谋，故与物多违而每致跋胡疐尾之患。 —— 宋·李纲《谢复观文殿大学士表》


<br>

---


<br>

#### 霸王风月

<br>

比喻用粗暴的态度对待幽雅的事情。

出自《镜花缘》。


<br>

---


<br>

### <font color="#8B658B">白龙鱼服</font>

<br>

bái lóng yú fú，意思是白龙化为鱼在渊中游。

比喻帝王或大官吏隐藏身份，改装出行。

出自西汉·刘向《说苑·正谏》。



吴王想请百姓一起饮酒，伍子胥劝谏说：“不能这样。从前白龙从天上下到清冷的池子里，变成鱼，渔夫豫且射中了它的眼睛。白龙向天帝告状，天帝问：‘在这个时候，你待在什么地方是什么样子？’白龙回答说：‘我下到清冷的池中，变成了鱼。’天帝说：‘鱼被渔夫所射是理所当然的，像这样，豫且有什么罪过呢？’那白龙是天帝豢养的珍贵动物，豫且是宋国身份低贱酶奴隶，白龙不变成鱼，渔夫就不敢射它。现在君王放弃国君的地位，而跟平民百姓一起饮酒，我担心将会有白龙被豫且射中一样的祸患了。”吴王这才放弃了这样的想法。

"白龙鱼服"这条成语，比喻的就是贵人隐藏身分，微服出行，也有时进一步指这样隐瞒身份，恐怕会给自己带来危险。


<br>

---




<br>

#### 白首空归

<br>

白了头发，空手回来。比喻年纪已老，学无成就。

出自《后汉书·献帝纪》。

<br>

---




<br>

#### <font color="#8B658B">白头如新</font>

<br>

意思是指交朋友彼此不能了解，时间虽久，仍跟刚认识一样。

出自《狱中上书自明》，《史记·鲁仲连邹阳列传》。

to remain aloof from each other though associated till the hair is white

西汉时期，邹阳受人诬陷被梁孝王关入死囚牢，他在狱中给梁孝王写信表明忠心。他列举了荆轲、卞和、李斯等事例，说“有白头如新，倾盖如故”，双方不了解，即使交往一辈子，到老了还是像刚认识一样。梁孝王深受感动并释放了他。 

这个成语来源于《史记.鲁仲连邹阳列传》，谚曰：“有白头如新，倾盖如故。”


西汉时期，邹阳有一次因为受人诬陷，被梁孝王关进监牢，准备处死。邹阳十分激愤，他在狱中给梁孝王写了一封信，信中列举事实说明：“待人真诚就不会被人怀疑，纯粹是一句空话。”
他写道：“荆轲冒死为燕太子丹去行刺秦始皇，可是太子丹还一度怀疑他胆小畏惧，不敢立即出发。卞和将宝玉献给楚王，可是楚王硬说他犯了欺君之罪，下令砍掉他的脚。李斯尽力辅助秦始皇执政，使秦国富强，结果被秦二世处死。所以谚语说：‘有白头如新，倾盖如故。’双方互不了解，即使交往一辈子，头发都白了，也还是像刚认识时一样；真正相互了解，即使是初交，也会像老朋友一样。”


梁孝王读了邹阳的信后，很受感动，立即把他释放，并做为贵宾接待。

<br>

---




<br>

#### 白屋寒门


<br>

形容出身贫寒。

出自 元·高文秀 《谇范叔》。

an unpainted roughly built hut inhabited by the poor

元·高文秀《谇范叔》的故事取材于《史记》，并有所增饰。描写战国时辩士范雎随魏大夫须贾出使齐国，受到齐大夫驺衍的尊重，须贾却怀疑他与齐国有私。回国后，须贾向丞相魏齐告密，将范睢打得昏死后丢入厕坑。后来范睢逃往秦国，化名张禄，当了丞相。须贾奉使前去祝贺，风雪中见到化妆为贫士的范睢，发出了“范叔一寒如此哉”的嗟叹，赠以绨袍一领。范睢见须贾还有一点故人情义，又经各国使臣说情，便饶恕须贾，放他回国。

<br>

---


<br>

#### 白衣秀士

<br>

指未曾获得功名的读书人。 

出自 元·马致远《岳阳楼》第二折：“至如吕岩，当初是个白衣秀士、未遇书生，上朝求官。”

<br>

---


<br>

#### 百无一失

<br>

形容有充分把握，绝对不会出差错。

出自《论衡·须颂》

no danger of anything going wrong (no risk at all; perfectly safe)


<br>

---


<br>

#### 百代过客


<br>

指时间永远流逝。

出自《春夜宴从弟桃花园序》。

One hundred generations a visitor

<br>

---



<br>

#### 百代文宗


<br>

指在久远的年代里堪为文人楷模的人物。

出自《晋书·陆机传》。

<br>

---



<br>

#### 百端待举/理

<br>


很多事情要兴办。

出自《人民政协共同纲领草案的要点》。 

<br>

---



<br>

#### 百喙莫辩/百口莫辩



<br>

---


<br>

#### 百里之才

<br>


指能治理方圆百里地区的人才。 

出自《三国志·蜀志·蒋琬传》。

<br>

---



<br>

#### 百伶百俐

<br>

形容非常聪明乖巧。

出自《醒世恒言》。


<br>

---


<br>

#### 败不旋踵


<br>

---


<br>

#### 败鼓之皮

<br>

指比喻虽微贱，却是有用的东西。 

出自《进学解》。

牛溲马勃


原文:

先生曰：“吁，子来前！夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡馀为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，宰相之方也。”
——唐·韩愈《进学解》

译文:

国子先生（韩愈自称词）说：“唉，你到前面来！要知道那些大的木材做屋梁，小的木材做瓦椽，做斗栱，短椽的，做门臼、门橛、门闩、门柱的，都量材使用，各适其宜而建成房屋，这是工匠的技巧啊。贵重的地榆、朱砂，天麻、龙芝，车前草、马屁菌，坏鼓的皮，全都收集，储藏齐备，等到需用的时候就没有遗缺的，这是医师的高明之处啊。提拔人材，公正贤明，选用人才，态度公正。灵巧的人和拙笨的人都得引进，有的人谦和而成为美好，有的人豪放而成为杰出，比较各人的短处，衡量各人长处，按照他们的才能品格分配适当的职务，这是宰相的方法啊！



<br>

---


<br>

#### 败子回头/浪子回头

<br>

---


<br>

#### 班功行赏
<br>


按照功劳大小，依次给予赏赐。

出自《后汉书·李云传》

<br>

---


<br>

### <font color="#708090">班荆故道</font>

<br>

班：铺开；道：叙说。用荆铺在地上坐在上面谈说过去的事情。形容老朋友在路上碰到了，坐下来谈谈别后的情况。

比喻：朋友路途相逢，共叙旧情。

<br>

---


<br>

#### 班马文章

<br>

汉代史学家司马迁与班固的并称；泛指可与班固、司马迁相媲美的文章。



明·无名氏《鸣凤记·邹林游学》：“夔龙礼乐承先范，班马文章勘墨铅。”

清·刘璋《飞花艳想》第二回: 班马文章由夙慧，庾鲍诗句实前缘。

<br>

---


<br>

#### 班师振旅


<br>

撤回军队，进行整顿。出自《尚书·大禹漠》。


<br>

---


<br>

#### 斑驳陆离

<br>

形容色彩杂乱不一。

出自 战国·楚·屈原《楚辞·离骚》：“纷总总其离合兮，斑陆离其上下。”

many-hued.mixed colours or tints




<br>

---


<br>

#### 斑衣戏彩

<br>

意思是指身穿彩衣，作婴儿戏耍以娱父母；后以之为老养父母的孝亲典故。

出自《北堂书钞》。


<br>

---


<br>

#### 搬唇递舌/搬口弄舌


<br>

---


<br>

#### 阪上走丸

<br>

意思是比喻形势发展迅速或工作进行顺利。

出自《汉书·蒯通传》


<br>

---


<br>

#### 板板六十四

<br>


形容不知变通或不能通融。板：即“版”，铸钱的模子。 

出自《越谚·数目之谚》。

<br>

---


<br>

#### 半明不灭

<br>

形容半明半暗，将要熄灭。

出自《红楼梦》。

<br>


---



<br>

#### 半推半就

<br>

是一面推辞，一面靠拢上去。形容装腔作势假意推辞的样子。

出自《西厢记》。

<br>

---


<br>

#### 半文不白


<br>

---


<br>

#### 半新不旧



<br>

---


<br>

#### 傍花随柳

<br>

形容春日游玩之乐。

出自 宋·程灏《春日偶成》：“云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。”

<br>

---


<br>

#### 傍人门户


<br>

比喻依赖别人，不能自立。

出自宋·苏轼《东坡志林》。


<br>

---


<br>

#### 包办代替

<br>

指应该和有关的人一起商量或一起做的事，却独自办理，不让旁人参与。


出自《暴风骤雨》


do evevthing on behalf of somebody


<br>

---


<br>

#### 包打天下

<br>


将打天下的整个任务承担下来，常指人逞强争胜。

出自 《求是》。


<br>

---


<br>

#### 包揽词讼

<br>

指招揽承办别人的诉讼，从中谋利。 


出自《红楼梦》。


<br>

---


<br>

#### 褒衣博带

<br>

bāo yī bó dài，意思指着宽袍，系阔带；亦指古代儒生的装束。


出自《汉书·隽不疑传》。

<br>

---


<br>

#### 饱经忧患



<br>

---


<br>

#### 饱食终日，无所用心

<br>

整天吃得饱饱的，什么事也不干，什么事也不思考。

出自《论语·阳货》


<br>

---


<br>

#### 抱关击柝


<br>

bào guān jī tuò，意思是守关巡夜的人。比喻职位卑下。

出自《孟子·万章下》。


be doorkeepers or night watchmen


《孟子·万章下》

“为贫者，辞尊居卑，辞富居贫。辞尊居卑，辞富居贫，恶乎宜乎？抱关击柝。” 


《荀子.荣辱》

故仁人在上，则农以力尽田，贾以察尽财，百工以巧尽械器，士大夫以上至于公侯，莫不以仁厚知能尽官职。夫是之谓至平。故或禄天下，而不自以为多，或监门御旅，抱关击柝，而不自以为寡。故曰："斩而齐，枉而顺，不同而一。"夫是之谓人伦。诗曰："受小共大共，为下国骏蒙。"此之谓也。


《史记》卷三〈殷本纪〉～02～

帝小乙崩，子帝武丁立。帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐。三年不言，政事决定于冢宰，以观国风。武丁夜梦得圣人，名曰说。以梦所见视群臣百吏，皆非也。于是乃使百工营求之野，得说于傅险中。是时说为胥靡，筑于傅险。见于武丁，武丁曰是也。得而与之语，果圣人，举以为相，殷国大治。故遂以傅险姓之，号曰傅说。唐·司马贞《史记索隐》：「旧本作『险』，亦作『岩』也。」唐·张守节《史记正义》引《括地志》云：「傅险即傅说版筑之处，所隐之处窟名圣人窟，在今陕州河北县北七里，即虞国虢国之界。又有傅说祠。注水经云沙水北出虞山，东南径傅岩，历傅说隐室前，俗名圣人窟。

译文

所以仁人处在君位上，那么农民就把自己的力量全部用在种地上，商人就把自己的精明全都用在理财上，各种工匠就把自己的技巧全都用在制造器械上，士大夫以上直到公爵、侯爵没有不将自己的仁慈宽厚聪明才能都用在履行公职上，这种情况叫做大治。所以有的人富有天下，也不认为自己拥有的多；有的人看管城门、招待旅客、守卫关卡、巡逻打更，也不认为自己所得的少。所以说：“有了参差才能达到整齐，有了枉曲才能归于顺，有了不同才能统于一。”这就叫做人的伦常关系。《诗》云：“接受小法与大法，庇护各国安天下。”说的就是这个道理啊。 [3]



<br>

---


<br>

#### 抱恨终天

<br>

旧指因父母去世而一辈子感到悲痛。现指因做错某事而后悔一辈子。

出自《初刻拍案惊奇》。

<br>

---


<br>

#### 抱素怀朴

<br>


bào sù huái pǔ，

借指民风淳厚，人心安定。


<br>

---


<br>

#### 抱瓮灌园

<br>

bào wèng guàn yuán，

比喻安于拙陋的淳朴生活。

出自《庄子·天地》


【同韵词】宰相肚里好撑船、虎据龙蟠、四壁萧然、固阴沍寒、经验之谈、衾影何惭、造谋布穽、龙德在田、敢怒不敢言、话不虚传

传说孔子的学生子贡，在游楚返晋过汉阴时，看见一位老人一次又一次地抱着水瓮去浇菜，就建议他用机械汲水。老人不愿意，并且说：“这样做，为人就会有机心。我并不是不知道那样做，而是不愿那样做。”



<br>

---


<br>

#### 抱玉握珠

<br>

比喻满腹经纶，富有才学。 

出自三国·魏·曹植《与杨德祖书》：“当此之时，人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉。” 


抱玉握珠真博学，经天纬地实奇英。 ★《再生缘》第十一回

<br>

---


<br>

#### 豹死留皮

<br>

豹死以后皮可以留存下来；比喻将好名声留传于后世。

出自 《新五代史·王彦章传》

五代时期，梁朝名将“王铁枪”王彦章跟随梁太祖朱温南征北战，屡立战功，深受重用。梁末帝朱贞继位后，唐军进攻梁国。王彦章受命御敌，但因寡不敌众被俘。唐庄宗劝王彦章归降。王彦章说：豹死留皮，人死留名，宁死不降。不久就被杀害。



<br>

---


<br>

#### 鲍鱼之肆

<br>

卖渍鱼的店铺叫鲍鱼之肆，比喻小人集聚的地方。

出自汉刘向《说苑·杂言》。

a fish market

汉刘向《说苑·杂言》：与善人居，如入兰芷之室，久而不闻其香，则与之化矣。与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。




<br>

---


<br>

#### 暴虎冯河

<br>

bào hǔ píng hé，比喻有勇无谋，鲁莽冒险。

出自《诗经·小雅·小旻》：“‘不敢暴虎，不敢冯河’。人知其一，莫知其他。”


brash physical courage;attack a tiger unarmed and cross a river without a boat


<br>

---


<br>

#### 暴戾恣睢

<br>

bào lì zì suī，意思是形容凶残横暴，想怎么干就怎么干，出自《史记·伯夷列传》


extremely cruel and despotic


春秋时期，齐鲁交界的柳下村成为诸侯战争的兵源地，展跖为逃避兵役而组织人马攻占启阳城，而后又占领鄫城，队伍扩大到9000人，官僚贵族们闻风丧胆，把展跖视为眼中钉、肉中刺，污蔑他为盗跖，说他“日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢”。


<br>

---



<br>

#### 暴殄轻生

<br>

指突然自杀身亡。暴：突然。殄：灭绝。

<br>

---


<br>

#### 杯酒解怨

<br>

指通过饮酒消除嫌隙。

出自《新唐书·张延赏传》。

<br>

---


<br>

#### 卑辞厚礼/卑辞厚币

<br>

意思是指言辞谦恭，礼物丰厚，待人谦卑恭顺。 


出自《后汉书·许劭传》。


<br>

---


<br>

#### 卑躬屈节

<br>


形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。

出自 宋·魏了翁《江陵州丛兰精舍记》：“公卿大臣皆卑躬屈膝唯后，虽谢安石之贤也，而犹不能免。”


bow and scrape



<br>

---


<br>

#### 卑以自牧

<br>

指以谦卑自守。

出自《易·谦》


<br>

---


<br>

#### 悲不自胜

<br>

bēi bù zì shèng，意思是指非常悲伤，自己无法承受起这种痛苦。


出自 汉·荀悦《汉纪·平帝纪》：“太后因号泣而言，左右莫不垂涕，舜百万不自胜。”


近义词悲痛欲绝、哀哀欲绝、黯然伤神、六神无主、失魂落魄


反义词喜不自胜、乐不可支、喜出望外、哀而不伤、乐不思蜀

北周·庾信《哀江南赋序》：“《燕歌》远别，悲不自胜。”

是年冬初，丽人无故，忽潸然泪下，悲不自胜，怪而问之，初则隐忍弗言，继则举声大恸。 ★明·李昌祺《剪灯余话·秋夕访琵琶亭记》

姚雪垠《李自成》第三卷二十七章：“他在提到他的皇上时，往往痛哭流涕，悲不自胜。”

清.蒲松龄《聊斋志异·吕无病》：”洛阳 孙公子，名麒，娶蒋太守女，甚想得。二十夭殂，悲不自胜。“




<br>

---


<br>

#### 悲愤填膺


<br>

---


<br>

#### 北门锁钥/北门管钥

<br>

běi mén suǒ yuè，原指北城门上的锁和钥匙；后借指北方的军事要地。


出自《左传·僖公三十二年》。


<br>

---


<br>

#### 北面称臣

<br>

古代君主面南而北，臣子拜见君主则面北，指臣服于人。

出自《史记·郦生陆贾列传》

南面称王

<br>

---


<br>

#### 贝阙珠宫

<br>


bèi què zhū gōng，意思是指用珍珠宝贝做的宫殿，形容房屋华丽。

出自 战国·楚·屈原《九歌·河伯》：“鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮朱宫。”

你看那香焚宝鼎，紫雾漾漾，玉楼金殿，～，便如天宫之景也。（明·无名氏《庆长生》第四折）



<br>

---



<br>

#### 备而不用

<br>

准备好了，以备急用，眼下暂存不用。

出自清·吴趼人《糊涂世界》。


<br>



---




<br>

#### 背槽抛粪

<br>

bèi cáo pāo fèn，意思是像牲畜那样刚吃了槽里的食，就背过身拉屎。比喻以怨报德，忘恩负义。

元·关汉卿《调风月》一折：“一个个背槽抛粪，一个个忘恩负义。”


<br>

---


<br>

#### 背城借一

<br>

在自己城下和敌人决一死战，多指决定存亡的最后一战。

出自《左传·成公二年》。

春秋时，晋、鲁、卫三国，于晋主将郤克之统率下，将来攻之齐军打败。齐顷公遂遣大臣国佐往晋处求和，克乘机苛求诸多条件，佐严辞以对曰：“晋如欲和谈，齐愿献宝玉与归鲁、卫之地。若以此为挟，吾国唯将‘背城借一’矣。”鲁、卫二国之将孙行父与孙良夫从旁相劝，克终依齐之求而签订和约。 亦作“背城一战”。


<br>

---



<br>

#### 背山起楼

<br>


靠山建造楼房；比喻使人扫兴的事。

出自 宋·胡仔《茹溪渔隐丛话前集·西崑体》：“其一曰杀风景，谓清泉濯足，花上晒裤，背山起楼，烧琴煮鹤，对花啜茶，松下喝道。”


唐 李商隐《杂纂》上卷：“杀风景：花下晒裈，背山起楼。”

唐朝诗人李商隐很有才华，他的诗揭露和批判当时的黑暗现实及官场腐败。他在《杂纂》中列出大煞风景的事情，如“清泉濯足，花上晒禈，背山起楼，烧琴煮鹤，对花啜茶，松下喝道。”这些都是当时让人扫兴的事情。




build a building against the hill


<br>


---


<br>

#### 倍道兼行

<br>

bèi dào jiān xíng，意思是每天加倍行进，一天走两天的路程；形容加速急行。

成语出自《孙子·军争》。

<br>


---


<br>

#### 悖逆不轨


<br>

---




<br>

#### 悖入悖出

<br>

用不正当的手段得来的财物，也会被别人用不正当的手段拿去。胡乱弄来的钱又胡乱花掉。

出自《礼记·大学》


<br>

---


<br>

#### 奔走如市

<br>


bēn zǒu rú shì，意思是为某种目的而奔忙活动的人很多。


<br>


---

<br>

#### 奔走之友

<br>

指彼此尽力相助的挚友。

出自《后汉书·党锢传·何顒》。

<br>

---

<br>

#### 本同末异

<br>

意思是比喻事物同一本原，而派生出来的末流则有所不同。 

出自《典论·论文》。


<br>

---

<br>

#### 笨嘴笨腮



<br>

---

<br>

#### <font color="#7FFFD4">匕鬯不惊/匕鬯无惊</font>

<br>

bǐ chàng bù jīng

匕：古代的一种勺子；鬯：香酒；匕和鬯都是古代宗庙祭祀用物。

意思是形容军纪严明，所到之处，百姓安居，宗庙祭祀，照常进行。

出自《周易·震》。

sacrificial offerings to ancestors at the ancestral shrines must not be disturbed

赣、宁之乱，坐镇上游，匕鬯不惊，指挥若定。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第三十六回） 

唐杨炯《益州温江县令任君神道碑》：“束发登朝，匕鬯不惊于百里。”

文公直《辛亥革命运动中之新军》：“虽军事倥偬之际，而城中安堵如常，匕鬯不惊。”

黄远庸《弹劾案与新内阁》：“吾曹固甚望此震烁中外，匕鬯无惊之新阁出现者也。”





<br>

---

<br>

#### 比而不党

<br>

意思是亲近而不偏私。出自《国语·晋语》。


<br>

---

<br>

#### 比而不周

<br>

《论语 为政》子曰：君子周而不比，小人比而不周。周：普遍，公共利益；比：私人私利和偏党。

“君子周而不比，小人比而不周”就是：君子大公无私，小人结党营私。

<br>

---

<br>

#### 比肩而事


<br>

意思是肩并肩做事，指共事、同事。出自《范增论》。


<br>

---

<br>

#### 比屋而封

<br>

指上古之世教化遍及四海，家家都有德行，堪受旌表。后泛称风俗淳美。 

出自《尚书大传》卷五：“周人可比屋而封。”汉·陆贾《新语·无为》：“尧舜之民，可比屋而封；桀纣之民，可比屋而诛者，教化使然也。”

<br>

---

<br>

#### 比物连类

<br>

连缀相类的事物，进行对比。 


出自《韩非子·难言》：“多言繁称，连类比物，则见以为虚而无用。”

每下笔，乃如文人才士就题，赋咏词源衮衮出于毫端，比物连类，激昂顿挫，无所不有。 ★宋·赵佶《宣和画谱·山水三》


<br>

---

<br>

#### 笔饱墨酣

<br>

笔力饱满，用墨充足。

形容诗文酣畅浑厚



<br>

---

<br>

#### 笔底生花

<br>

比喻文章写得生动、出色。


<br>

---

<br>

#### 笔力扛鼎

<br>

bǐ lì gānɡ dǐnɡ

笔头的力量足以举起千斤之鼎。形容笔力高超，有很强的驾驭笔墨的能力。


<br>

---

<br>


### <font color="#4682B4">俾昼作夜</font>

<br>

指晨昏颠倒，常用在无限制地享乐，出自《诗经·大雅·荡》


<br>

---


<br>

#### 币重言甘


<br>

意思是礼物丰厚，言辞好听。指为了能达到某种目的而用财物诱惑。出自《左传·僖公十年》。


<br>

---

<br>

#### 必不得已

<br>

bì bù dé yǐ，意思为必然不能得止，指形势使得非如此不可，表示无可奈何。

出自《论语·颜渊》。

<br>

---

<br>

#### 毕其功于一役

<br>

表示一次行动就完成所有本应分期做完的事。

accomplish the whole task at one stroke

出自孙中山《〈民报〉发刊词》：“夫欧、美社会之祸，伏之数十年，及今而后发现之，又不能使之遽去。吾国治民生主义者，发达最先，睹其祸害于未萌，试可举政治革命、社会革命，毕其功于一役，还视欧、美，彼且瞠乎后也。”


<br>


---


<br>

#### 闭门却扫

<br>

闭门谢客，不和外界往来。

出自汉·应劭《风俗通·十反》。

live in complete seclusion

<br>

---


<br>

#### 荜门圭窦/筚门圭窦


<br>

bì mén guī dòu，常用以喻指贫户居室 。

出自 宋·陈亮《畏羞于君子》：“此丈夫所当履其道，免笔诛口伐于荜门闺窦之间。”


魏书·逸士传·李谧》：“绳枢瓮牖之室，荜门圭窦之堂，尚不然矣。”

《左传·襄十年》：“荜门圭窦之人，而皆陵其上。”

《礼记·儒行》：“荜门圭窦，蓬户翁牖。

我不禁暗暗称奇，不料这荜门圭窦中，有这等明理女子。 ★清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第34回



a small door of bamboo--the house of a poor man


<br>


---

<br>

#### <font color="#B22222">睥睨窥觎</font>

<br>

bì nì kuī yú

暗中察看，希图乘机得手。

《宣和书谱·秋月帖》：“总戎马之权，居形势之地，有睥睨窥觎之意。”

<br>

---


<br>

#### 碧落黄泉

<br>

指宇宙的各个角落。出自《长恨歌》。


<br>

---


<br>

#### 碧血丹心

<br>

为正义事业而流的血；丹心：忠心。满腔正义的热血，一颗赤诚的红心。形容十分忠诚坚定。丹：红色。用来形容英雄豪杰。


周朝时期，刘文公的大夫苌弘一生忠于朝廷，不卑不亢，有浩然正气。他因为正直而得罪了朝中权贵，蒙冤被周人杀害，传说他被杀时，有人慕名收集他的血液藏在家里，三年后这些干血块全都化为碧玉。


<br>

---



<br>

#### 闭明塞聪/蔽明塞聪

<br>


堵塞视听，指对外界事物不闻不问或不了解。出自《论衡·自纪》。

be out of touch with reality

<br>

---


<br>

#### 弊绝风清

<br>

bì jué fēng qīng，形容坏事绝迹，社会风气良好。

出自 宋·周敦颐《拙赋》。


<br>

---

<br>

#### 弊衣箪食/弊衣疏食


<br>

bì yī dān shí，意为破旧的衣服和粗粝的饭食，指生活清苦。

<br>

---



<br>

#### 避繁就简

<br>

避开繁杂之处，从简易的地方入手。


<br>

---



<br>

#### 避祸就福

<br>

避开凶险，趋向幸福。

出自战国·卫·商鞅《商君书·定分》。

pursue good fortune and avoid disaster



<br>

---




<br>

#### 避坑落井


<br>

躲过了坑，又掉进井里。比喻躲过一害，又受一害。出自《晋书·褚翜传》。


<br>

---


<br>

####  避实击虚

<br>

指避开敌人的主力，找敌人的弱点进攻。又指谈问题回避要害。

出自《孙子·虚实》

stay clear of the enemy's main force and choose to attack the vulnerable spot


---



<br>

#### 髀肉复生

<br>

因为长久不骑马，大腿上的肉又长起来了。形容长久过着安逸舒适的生活，无所作为。

出自《三国志·蜀书·先主传》


<br>

---


<br>

#### 变生肘腋

<br>

---


<br>

#### 辩才无碍


<br>

本是佛教用语，指菩萨为人说法，义理通达，言辞流利，后泛指口才好，能辩论。

出自《华严经》


<br>

---


<br>

#### 标同伐异

<br>

帮助意见相同的人，排斥意见不同的人。

<br>

---


<br>

#### 搔首踟蹰

<br>

sāo shǒu chí chú，意思是形容心情焦急、惶恐或犹豫。

出自《诗经·邶风·静女》“爱而不见，搔首踟蹰。”


<br>

---


<br>

####  彪炳日月

<br>

biāo bǐng rì yuè

是形容伟大的业绩照耀千秋万代。

出自《歧路灯》。

<br>

---



<br>

#### 表里山河

<br>

外有大河，内有高山。指有山河天险作为屏障。

出自《左传·僖公二十八年》。

Situated at the foot of a hill and beside a river

<br>

---


<br>

#### 表里相济

<br>

泛指内外互相救助。出自晋·桓温《辞参朝政疏》。

<br>

---


<br>

#### 表壮不如里壮

<br>


意思是为外表好看，不如里面结实


<br>


---





<br>

### 别鹤离鸾


<br>

bié hè lí luán，意思是指离别的鹤，孤单的鸾。比喻离散的夫妻。


<br>



---


<br>

#### 别无二致

<br>

指区分不出两者的差别。出自郭沫若《海涛集·徐家埠》。

<br>

---


<br>

#### 别有肺肠



比喻人动机不良，故意提出一些与众不同的奇特的主张。 

出自《诗经·大雅·桑柔》：“自有肺肠，俾民卒狂。”


have evil intentions


---


<br>

#### 别有会心

<br>

另有一种心领神会之处。指对别人没有明确表达出来的深层意思另有领悟

<br>



---


<br>

#### 宾客盈门

<br>

意思是指来客很多。出自《旧唐书·窦威传》。

<br>


---


<br>

#### 冰壑玉壶

<br>

像冰那样清澈的深山沟里的水，盛在晶莹的玉壶里。比喻人节操高尚，品性高洁。

杜甫《入奏行赠西山检察使窦侍御》：“窦侍御，骥之子，凤之雏，年未三十，忠义俱，骨绠绝代无，炯如一段清水出万壑，置在迎风露寒之玉壶。” 



<br>

---


<br>

#### 冰壶玉尺

<br>

比喻高尚纯洁的人品。出处于《元史·黄溍传》。

<br>

---


<br>

#### 冰肌玉骨/冰清玉润


<br>

---


<br>

### <font color="#66CD00">兵连祸结</font>

<br>


指战争接连不断，带来了无穷的灾祸。出自《汉书·匈奴传》

<br>

---


<br>

#### 秉烛待旦

<br>

早晨，手持点燃的蜡烛待天亮。 

出自《陈抟高卧》。


明·罗贯中《三国演义》第二十五回：“关公乃秉烛立于户外，自夜达旦，毫无倦色。”



<br>

---



<br>

#### 屏气敛息

<br>

bǐng qì liǎn xī，意思是指因心情紧张或注意力集中，暂时止住了呼吸。

出自《论语·乡党》


<br>

---


<br>

#### 并蒂芙蓉

<br>

两朵荷花并生一蒂。比喻夫妻相亲相爱。也比喻两者可以相媲美。

出自杜甫 《进艇》诗：“俱飞蛱蝶元相逐，并蒂芙蓉本自双。”

<br>

---


<br>

#### 并日而食

<br>

意思是为不能天天得食，两天三天才能得一天的粮食。形容生活穷困。

出自《礼记·儒行》

思惟北征，宜先入南，故五月渡泸，深入不毛，并日而食，臣非不自惜也，顾王业不可偏安于蜀都。 ★三国·蜀·诸葛亮《后出师表》


<br>

---


<br>

#### 病骨支离

<br>

病中体瘦骨露，衰弱无力。

出自宋·陆游《病起书怀》。

<br>

---


<br>

#### 拨云睹日/拨云见日



<br>

---


<br>

#### 波澜老成

<br>

指形容文章气势雄壮，语句老练。


出自《敬赠郑谏议十韵》。


元朝汤编著的《画鉴·宋画》里记载着一个故事。宋朝有个名叫徐友的画家，有一次在常州太和寺佛殿后面的墙壁上，画了一幅描绘河水的壁画，题名《清济贯河》，其中有一笔从头到尾长达40丈，受到观众的特别注意。

汤对此发表评论说：“其实徐友的妙处并不在此。因为他功力深厚，笔法老练，线条连绵不断，像波涛起伏（原文是‘笔法既老，波澜起伏’），跟水势相结合，互相影响，就觉得越看越奇了。”
后来，人们把“波澜老成”这个成语，来形容诗文气势雄壮，功力深厚。


<br>

---


<br>

### <font color="orange">剥肤椎髓/剥肤锥髓</font>

<br>

bō fū chuí suǐ，意思是极其残酷地压榨和剥削。

剥：剥去；肤：皮肤；椎：捶击。

出自唐·韩愈《郓州溪堂诗》。

peel somebody's skin and break his marrowbones

<br>

---


<br>

#### 博采穷搜

<br>

尽力采集寻找

<br>

---


<br>

#### 博洽多闻

<br>

bó qià duō wén，意思是知识丰富，见闻广博。出自《后汉书·杜林传》。

<br>

---


<br>

#### 补苴罅漏


<br>

bǔ jū xià lòu，意思是指弥补文章理论等的缺漏，泛指弥补事物的缺陷。

出自 唐·韩愈《进学解》：“补苴罅漏，张皇幽眇。”

<br>

---



<br>

#### 补偏救弊

<br>


bǔ piān jiù bì，意思是补救偏差漏洞，纠正缺点错误。

出自《汉书·董仲舒传》

remedy defects and rectify errors (rectify abuses)

<br>


---




<br>

#### 补天浴日

<br>

指女娲炼五色石补天和羲和给太阳洗澡两个神话故事。后用来比喻人有战胜自然的能力。也同样形容伟大的功业。

出自《淮南子·览冥训》。

<br>

---


<br>

#### 不辨菽麦

<br>

bù biàn shū mài，原意指愚昧无知，分不清豆子和麦子。现常用来形容脱离劳动，缺乏实际生产知识。

出自《左传·成公十八年》。

<br>

---



<br>

#### 不测之祸

<br>

无法揣测的祸患，多指牢狱或杀身之祸。

出自《三国志·魏志·陆凯传》。

<br>


---


<br>

### <font color="orange">不差累黍</font>

<br>

bù chā lěi shǔ，意思是形容丝毫不差。

出自《汉书·律历志上》。

<br>


---


<br>

#### 不茶不饭

<br>

意思是不思饮食。形容心事重重。

出自《救风尘》

<br>

---




<br>

### <font color="#8B8378">不逞之徒</font>

<br>

bù chěng zhī tú，意思是因心怀不满而闹事捣乱的人。

出自《左传·襄公十年》

<br>

---


<br>

#### 不孚众望

<br>

bù fú zhòng wàng。孚：信服。意思是不能使大家信服，未符合大家的期望。

出自于《诗经·大雅·下武》。

<br>


---

<br>

#### 不负众望

<br>

为bù fù zhòng wàng，意思是指为人所信服，很争气，不辜负大家的期望。

出自《诗经·大雅·下武》。

<br>

---

<br>

#### 不尴不尬


<br>

比喻左右为难，不好处理，也形容样子别扭。出自《赋半斋送张清分教嘉定》。


<br>

---

<br>

#### 不敢告劳

<br>

意思是努力做事，不诉说自己的劳苦。比喻勤勤恳恳，不辞辛劳（多用在自己表示谦虚）。

出自《诗经·小雅·十月之交》：“黾勉从事，不敢告劳。”

<br>

---

<br>

#### 不急之务

<br>

指无关紧要的或不急于做的事情。 

出自《三国志·吴书·孙和传》。


<br>

---

<br>

#### 不见经传

<br>

指经传上没有记载。后常指人没有名声或论述没有根据。

宋·罗大经《鹤林玉露》第六卷：“俗语云：'但存方寸地，留与子孙耕。'指心而言也。三字虽不见于经传，却亦甚雅。”

<br>

---

<br>

#### 不教而诛

<br>

指事先不教育人，一犯错误就加以惩罚。出自《荀子·富国》。

punish without prior warning

<br>

---

<br>

#### 不矜不伐

<br>

bù jīn bù fá，意思是指不自以为了不起，不为自己吹嘘。形容谦逊。

出自《尚书·大禹谟》。

<br>


---

<br>

#### 不刊之论

<br>

刊：削除，修改。意思是比喻不能改动或不可磨灭的言论，用来形容文章或言辞的精准得当，无懈可击。

出自宋·吴曾《能改斋漫录·议论》。

<br>

---

<br>

#### 不堪造就

<br>

没有培养前途。出自茅盾《蚀·追求》。

<br>

---

<br>

### <font color="#A020F0">不可胜言</font>

<br>

意思是非常多或到达极点。出自《史记·大宛列传》。

<br>

---

<br>

#### 不可向迩

<br>

bù kě xiàng ěr，意思是不可接近。

出自 《尚书·盘庚上》。

迩：近。


<br>

---

<br>

### 不愧不怍

<br>

bù kuì bù zuò，意思是形容光明正大，问心无愧。 

出自《孟子·尽心上》。



<br>

---

<br>

#### 不愧屋漏

<br>

bù kuì wū lòu，原意是虽在宗庙里，但无愧畏之心。后比喻即使在暗中也不做坏事，不起坏念头。

出自《诗经·大雅·抑》。

<br>

---

<br>

#### 不稂不莠

<br>

---

<br>

#### 不吝珠玉

<br>

意思是不要舍不得好的东西，恳切希望别人给予指教的谦词。出自《初刻拍案惊奇》。


<br>

---

<br>

#### 不露圭角

<br>

bù lù guī jiǎo，意思是指才干不外露。

出自 宋·欧阳修《张子野墓志铭》：“遇人浑浑，不见圭角。”



<br>

---

<br>

#### 不落窠臼


<br>

---

<br>

#### 不蔓不枝

<br>

不横生藤蔓，也不旁生枝，比喻说话或写文章简明，不芜杂，出自宋·周敦颐《爱莲说》。

not spread out, not grow miscellaneous branches

近义词: 珠圆玉润、一气呵成、文从字顺

反义词: 拖泥带水、节外生枝、画蛇添足


<br>

---

<br>

#### 不宁唯是

<br>

意思是不只是这样，即不仅如此。出自《左传·昭公元年》。

春秋时期，楚国将军公子围与郑国的丰氏订立婚约，他想借迎亲的机会偷袭郑国，就带兵到郑国来，郑人识破他的诡计，坚持不让他不让他进城，公子围游说这样做会让他得到君主的重用，除此之外还会让天下人耻笑。郑人坚决不允，他只好独自进城完婚。


<br>


---

<br>

#### 不平则鸣



<br>

---

<br>

#### 始乱终弃


<br>

---

<br>

#### 不期而会

<br>

bù qī ér huì，拼音是指未经约定而意外地遇见、未经约定而自动聚集。

出自《榖梁传·隐公八年》。

<br>

---

<br>

### 不期而然

<br>

意思是非常不希望这样，但是竟然这样。表示很出乎意料。出自《与景韦兄投宇文枢密书》。

<br>

---

<br>

#### 不容之便

<br>

不容许别人进行辩解。指没有辩护的余地。

出自清·蒲松龄《聊斋志异·三生》。

be beyond all question

<br>

---

<br>

#### 不塞不流，不止不行

<br>

（bù sè bù liú，bù zhǐ bù xíng）指不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。 


<br>

---

<br>

#### 不衫不履

<br>

指不穿长衫，不穿鞋子。形容性情洒脱，不拘小节。

出自 《虬髯客传》。


<br>

---

<br>

#### 不时之需


<br>

思是说不定什么时候会出现的需要。

出自 苏轼《后赤壁赋》：“我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之需。”

possible period of want or need need which mayarise any time in the future.


<br>

---

<br>




#### 不识一丁

<br>


形容一个字也不认识。出自 《旧唐书·张弘靖传》



【押韵词】衔胆栖冰、东讨西征、富国强兵、屏气吞声、名公巨卿、荒谬不经、摧陷廓清、弦歌之声、歪嘴念邪经、摧毁廓清


do not know the simplest character; be completely illiterate; not know one's ABC


<br>

---

<br>

#### 不识之无


<br>

连 “之”字、“无”字都不认识；形容人不识字，文化水平很低。

出自唐·白居易《与元九书》：“仆始生六七月时，乳母抱弄于书屏下，有指‘无’字、‘之’字示仆者，仆虽口未能言，心已默识。” 


唐朝时期，大诗人白居易从小就聪明过人，据《新唐书》记载他生下的第7个月就能指认“之无”两字，他的乳母百试不差。他给元稹的信证实：“仆始生六七月时，乳母抱弄于书屏下，有指‘无’字、‘之’字示仆者，仆虽口未能言，心已默识。”




illiterate

<br>

---

<br>

#### 不食周粟/不世之功


<br>

---

<br>

#### 舐糠及米

<br>

shì kāng jí mǐ，意思是舔米外的糠，一直舔到里面的米，比喻占据的地方再夺取政权，也比喻由表及里，逐步进逼。

出自《史记·吴王濞列传》。

西汉时期，各诸侯国不听中央的号令，各自为政，御史大夫晁错建议汉景帝削减各诸侯国的领地，把权力收归中央。实力最大的吴王刘濞野心勃勃地对其他诸侯国王说削减领地就像舐糠及米一样，号召其他六国起来反抗，历史上称七国之乱。


<br>


---

<br>

#### 不祧之祖

<br>

bù tiāo zhī zǔ，意思是不迁入祧庙的祖先，比喻创立某种事业而受到尊崇的人。

出自《宋史·礼志九》。

祧：古代帝王的远祖的祠堂。

<br>

---

<br>

#### 不通水火

<br>

形容跟人不相往来。

出自 《汉书·孙宝传》。

<br>

---

<br>

#### 不为已甚

<br>

bù wéi yǐ shèn，原意是不做太过分的事。后来泛指对人的责难批评，要适可而止。 

出自《孟子·离娄下》。

<br>


---

<br>

#### 不无小补

<br>

bù wú xiǎo bǔ，意思是多少有一点益处或多少有一点帮助。

出自《〈尚书〉一·纲领》。

be of some help

<br>

---

<br>

#### 不舞之鹤

<br>


意思是不舞蹈的鹤；比喻名不副实的人；也用来讥讽人无能。

出自《世说新语·排调》。

the crane that does not dance--incapable

<br>

---

<br>

#### 不一而足


<br>

指同类的事物不止一个而是很多，无法列举齐全。

出自《公羊传·文公九年》。 

too many to enumerate

<br>

---

<br>

#### 不以为意

<br>


意思是不把它放在心上。表示对人或事抱轻视态度。

出自《三国志·吴书·陆凯传》。

<br>

---

<br>

#### 不易之论

<br>

意思是不可更改的言论，形容论断或意见非常正确，出自 宋·惠洪《冷斋夜话》。

perfectly sound proposition

<br>

---

<br>

#### 不置可否

<br>


bù zhì kě fǒu，意思是说也行，不说也行。指不表明态度。

出自清·李宝嘉《官场现形记》。 

<br>


---

<br>

#### 不足为训


<br>

指不能当作范例或法则。

出自 明·胡应麟《诗薮续编》卷一：“君诗如风螭巨鲸，步骤虽奇，不足为训。” 

<br>

---

<br>

#### 布帛菽粟

<br>

bù bó shū sù，意思是指生活必需品。比喻极平常而又不可缺少的东西。

出自《论贵粟疏》。

daily necessities as food and clothing


<br>


---



<br>

#### <font color="#CD950C">布鼓雷门</font>

<br>

bù gǔ léi mén，意思是在雷门前击布鼓；比喻在能手面前卖弄本领。

出自《汉书·王尊传》。

<br>

---



<br>

#### 布衣蔬食


<br>

形容生活节俭朴素。

出自《汉书·王吉传》。



<br>

---

<br>

#### C

<br>


---

<br>

#### 才薄智浅才疏智浅//才高学富


<br>

---


<br>

#### 才疏意广/才高意广

<br>

意思是才干有限而抱负很大。

出自 《后汉书·孔融传》：“融负其高气，志在靖难，而才疏意广，迄无成功。”

孔融十六岁时，山阳人张俭因为揭发中常侍侯览的罪行，被四处通缉。张俭逃到山东时，来投奔孔融的哥哥孔曪，孔曪不在家。孔融见张俭窘迫，就收留了他。後来事情洩漏，张俭走脱，孔融全家被抓到官府。孔融说：“收留张俭的是我，应当治我的罪。”孔曪说：“张俭来找我，不是我弟弟的错，请治我的罪。”孔母说： “责任的应该是我这个长辈，你们治我的罪吧。”官府不能决。 　孔融当北海郡太守时，被袁绍人马围攻，从春天打到夏天，孔融只剩下几百士兵了，袁绍人马放的箭像下雨一样，最后双方常常短兵相接，孔融隐几读书，谈笑自若。 　孔融性情宽厚少忌，好士，喜欢提拔年轻人。他家常常宾客盈门，孔融说：“坐上客恒满，尊中酒不空，我就没有甚么担忧的了。” 　孔融为曹操所不能容，建安十三年被杀，死时56岁。《后汉书》上说：“孔融抱负很大，志在靖难，可是才疏意广，所以没有成功。” 苏轼不同意这个观点，他说：“以成败论人物，所以曹操被称为英雄，而孔融却被称谓‘才疏意广’，真是太可悲了！”


<br>

---

<br>

#### 财竭力尽

<br>

意思是钱财和力量全部用尽，比喻生活陷入困窘的境地。出自《黑龙见东莱对》。



<br>

---

<br>

#### 采兰赠芍


<br>

cǎi lán zèng sháo，意思是比喻男女互赠礼物，表示相爱。

出自《诗经·郑风·溱洧》。


<br>

---

<br>


#### <font color="#FF7F50">采薪之忧</font>

<br>

意思是病了不能打柴；自称有病的婉辞。

出自《孟子·公孙丑下》。

<br>

---

<br>

#### 彩凤随鸦


<br>

意思是美丽的凤鸟跟了丑陋的乌鸦。比喻女子嫁给才貌配不上的人。

出自《事文类聚》。

<br>

---

<br>

#### 餐风沐雨/餐风露宿/餐风饮露



<br>

---


<br>

#### 残民害物

<br>

思是摧残百姓，损害财物。

出自《淳熙己亥论盗贼札子》。


<br>

---

<br>

#### 残篇断简/残山剩水/残渣余孽/蚕食鲸吞/惨淡经营/仓皇流离/苍翠欲滴

<br>

---

<br>

#### 伧夫俗吏

<br>

cang

意思是是粗野庸俗的人和官吏，出自于钱钟书《围城》三。

<br>

---

<br>


#### 苍黄翻覆

<br>

意思是常用来比喻变化不定，反复无常，出自春秋·鲁·墨翟《墨子·所染》。

<br>

---

<br>

#### 藏器待时

<br>

意思是比喻学好本领，等待施展的机会。

出自《周易·系辞下》。

wait for the right moment to demonstrate one’s ability;store up sth, until it is wanted.

<br>

---

<br>

#### 藏头露尾

<br>

cáng tóu lù wěi，意思是藏起了头，露出了尾；形容说话躲躲闪闪，不把真实情况全部讲出来。

出自《点绛唇·翻归去来辞》。


<br>

---

<br>

#### 藏形匿影

<br>

cáng xíng nì yǐng，意思是隐藏形迹，不露真相。

出自《邓析子·无厚篇》。

go into hiding

<br>

---

<br>

#### 藏踪蹑迹

<br>

cáng zōng niè jī，意思是隐秘行踪，悄悄行动。

出自 明·施耐庵《水浒全传》第六十四回：“且说张横将引三二百人，从芦苇中间，藏踪蹑迹，直到寨边，拨开鹿角，径奔中军。” 

<br>

---

<br>

#### 操刀必割

<br>

比喻办事必须及时。又比喻行事应果断，及时而动。

出自《左传·襄公三十一年》。

When a sword is being held

《六韬·守土》：“日中必彗，操刀必割，执斧必伐。日中不彗，是谓失时；操刀不割，失利之期；执斧不伐，贼人将来。” 



<br>


---

<br>

#### 草间求活

<br>


形容只求眼前能马马虎虎活下去。

<br>

---

<br>

#### 草莽寒门/查无实据




<br>

---

<br>

#### 察见渊鱼


<br>

意思是能看清深水中的鱼。比喻为人过于精明。

出自 《列子·说符》：“文子曰‘周谚有言：察见渊鱼者不祥，智料隐匿者有殃。”

<br>

---

<br>

#### 馋涎欲滴

<br>


chán xián yù dī，意思是馋得连口水都要滴下来了。形容非常贪馋想吃的样子；也可以比喻看到好的东西，十分羡慕，极想得到(含贬义)。

语出 唐·柳宗元《招海贾文》：“垂涎闪舌兮，挥霍旁午。”

【近义词】垂涎三尺、口角流涎

【反义词】淡泊寡味 


<br>

---

<br>

#### 缠绵悱恻
<br>

chán mián fěi cè，意思是形容内心痛苦难以排解，也形容诗文音乐等婉转凄切。

出自 晋朝·潘岳《寡妇赋》：“思缠绵以瞀乱兮，心摧伤以怆恻。”

【近义词】悱恻缠绵、缠绵凄怆

【反义词】超然物外

<br>

---

<br>

#### 蟾宫折桂/谄上傲下/长恶不悛


<br>


---

<br>

#### 长林丰草

<br>

意思是指禽兽栖止的山林草野，旧常喻隐居之地。

出自 晋·稽康《与山巨源绝交书》：“虽饰以金镳、飨以嘉肴，逾思长林而志在丰草也。”

<br>

---

<br>

#### 长绳系日


<br>

cháng shéng xì rì，意思是用长绳子把太阳拴住；比喻想留住时光。

出自 晋·傅玄《九曲歌》：“岁暮景迈群光绝，安得长绳系白日。”


唐 赵牧 《对酒》诗：“长绳系日未是愚，有翁临镜捋白须。”

宋 李甲 《过秦楼》词：“已蜨稀莺散，便拟把长绳系日无由。”亦作“ 长绳系景 ”。

《周书·萧大圜传》：“嗟乎！人生若浮云朝露，宁俟长绳系景，寔不愿之。”


<br>

---

<br>

#### 长夜难明/肠肥脑满/常备不懈/怅然若失/超尘拔俗

<br>


---


<br>




#### 超轶绝尘

<br>

chāo yì jué chén，意思是形容骏马飞驰神速，超越众马。 比喻才力非凡，无法企及。

出自《庄子·徐无鬼》。


《庄子·徐无鬼》：“天下马有成材，若恤若失，若丧其一，若是超轶绝尘，不知其所。” 

宋·陆游《跋兰亭序》：兰亭刻石，虽佳本皆不免有可恨。此唐人响拓，乃独纵横放肆，不为法度拘窘，犹可想见茧纸，故书之超轶绝尘。

宋．张孝祥《吴尉》：执事潜心正学，志其远大，至于翰墨余事，犹超轶绝尘如此，真吾党之士所敬畏者。


《黄庭坚传》：苏轼尝见其诗文，以为超轶绝尘，独立万物之表，世久无此作，由是声名始震。


<br>

---

<br>

#### 巢倾卵破

<br>

cháo qīng luǎn pò，意思是比喻灭门之祸，无一得免。亦以喻整体被毁，其中的个别也不可能幸存。

出自《后汉书·孔融传》

<br>

---

<br>

#### 嘲风咏月

<br>

指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。

出自唐·白居易《与元九书》。

sing of the moon and the wind--write sentimental verse

宋朝时期，赵匡胤取南唐，南唐后主李煜主动投降，成为有名无实的“金吾大将军”，宋太宗赵光义信步到翰林苑，看到李煜在侍侯着原南唐旧臣徐铉等，觉得奇怪就问为什么，徐铉斜视李煜说他没能力治国，只会嘲风咏月，只配如此。



<br>

---


<br>

#### 车马盈门

<br>


车子充满门庭，比喻宾客很多。


出自 元·马致远《青衫泪》第四折：“但得个车马盈门，这便是钱龙人家。”

明·谢谠《四喜记·乡荐荣欢》：“看连翩车马盈门，总不比旧时庭院。”


<br>

---

<br>

#### 扯咸呱淡

<br>

说些无关紧要的闲话


<br>

---

<br>

#### 掣襟露肘

<br>


chè jīn lù zhǒu，意思是接一下衣襟胳膊肘儿就露出来，形容衣服破烂，生活贫困。

出自《明史·刘应节传》。

be on one's uppers (be out at elbows)

<br>

---

<br>



#### 臣门如市

<br>

旧时形容居高位、掌大权的人宾客极多。出自《汉书·郑崇传》

<br>

---

<br>

#### 沉李浮瓜


<br>

指吃在冷水里浸过的李子和瓜。形容夏天消暑的生活。也作“浮瓜沉李”。出自《与朝歌令吴质书》。


苏轼《答苏伯固三首》：“位计龙舒为多，大盆如命取去，为暑中浮瓜沉李之一快也。”

宋 沉与求 《秋日戏呈蒋达可检讨》诗：“西风槭槭舞庭櫰，沉李浮瓜事益乖。”


金 董解元 《西厢记诸宫调》卷一：“日转午，脱巾散发，沉李浮瓜，宝扇摇纨素。”

《金瓶梅词话》第二七回：“ 西门庆 令他安排酒来，不一时，冰盆内沉李浮瓜，凉亭上偎红倚翠。”

五代王仁裕《开元天宝遗事》：“唐都人伏天，于风亭水榭，雪槛水盘，浮瓜沉李，流杯曲沼，通夕而罢。”

明·凌蒙初《初刻拍案惊奇》：“这样时候，多少王孙公子雪藕调冰、浮瓜沉李也不为过。 ”

宋·李重元《忆王孙·夏词》：”过雨荷花满院香，沈李浮瓜冰雪凉 “

宋 孟元老《东京梦华录·是月巷陌杂卖》：”雪槛冰盘，浮瓜沉李，……通夕而罢。“


<br>

---

<br>

#### 沉吟不决

<br>

形容人遇到难题时，自言自语地决定不下来。

出自 三国·魏·曹操《秋胡行》：“沉吟不决，遂上升天。”

<br>

---


<br>

#### 沉冤莫白

<br>

长期得不到申雪的冤屈。

出自唐·于逖《灵应传》。


<br>

---

<br>

#### 沉渣泛起

<br>


解释为已经沉到水底的渣滓又漂浮了起来。比喻已经绝迹了的腐朽、陈旧事物又重新出现。 


<br>

---

<br>

#### 陈陈相因

<br>

原指皇仓之粮逐年增加，陈粮上压陈粮；后多比喻沿袭老一套，无创造革新。

出自《史记·平准书》。

keep on doing the same thing over and over again

西汉初年，刘邦采取一系列措施恢复经济，使得农业生产突飞猛进。汉文帝和汉景帝仍坚持这个既定的国策，因此国库里钱币堆成山，粮库里积压的粮食无数，陈陈相因，仓库容纳不下，只好露天堆放，很多谷子腐烂不能再食用了。


<br>

---


<br>

#### 称孤道寡

<br>

意思是指自封为王，也比喻狂妄地以首领自居。

出自《关大王独赴单刀会》。

style oneself king <address oneself emperor>



<br>

---

<br>

#### 瞠乎其后

<br>

chēng hū qí hòu，意思是在别人后面干瞪眼赶不上；形容远远落在后面。

出自《庄子·田子方》。


be left far behind, without any hope of catching up



<br>

---

<br>

#### 成败利钝

<br>

指做事情可能有的各种情况或结果。

出自三国·蜀·诸葛亮《后出师表》。

<br>

---


<br>

#### 成仁取义


<br>

为了崇高的事业而就义。

出自《论语 卫灵公》

<br>

---

<br>

#### 城狐社鼠

<br>

意思是城墙上的狐狸，社庙里的老鼠；比喻依仗权势作恶，一时难以驱除的小人。

出自《晏子春秋·内篇问上》。


东晋晋武帝的女婿王敦在永嘉初年任扬州刺史，因受武帝宠臣刘隗的排挤，想办法消灭刘隗，请教于谢鲲。谢鲲说：“刘隗是城墙根下的狐狸，宗庙里的老鼠，我们不能用常规的挖掘和水灌的办法来对付。”

<br>

---

<br>

#### 城下之盟

<br>

指在敌方兵临城下时被迫签订的屈服的和约。

出自 《左传·桓公十二年》。

a treaty signed under coercion


<br>


---

<br>

#### 惩恶劝善

<br>

指惩罚恶人，劝他向善，出自《左传·成公十四年》。

<br>



---

<br>

#### 乘坚策肥

<br>

坐牢固的车，驾肥壮的马。

出自《汉书·食货志上》。

<br>

---

<br>

### <font color="#708090">惩忿窒欲</font>

<br>

chéng fèn zhì yù，意思是克制住愤怒。

出自《周易·损》。


<br>


---



#### 齿若编贝

<br>

 chǐ ruò biān bèi，出 自东汉·班固《汉书·东方朔传》。

If tine makes up shellfish

形容牙齿整齐洁白


<br>

---


<br>

#### 赤舌烧城/赤口烧城


<br>

比喻毁谤或挑拔离间的话非常伤害人。

<br>

---

<br>

#### 赤绳系足

<br>

chì shéng jì zú，旧指男女双方经由媒人介绍而成亲。

出自李复言《续玄怪录》。

古代杜陵少年韦固，一天在路上遇到一个靠着红布囊席地而坐的老人，觉得奇怪，就去问老人。老人说他是主管天下婚姻的，囊中的红绳是用来将夫妻的脚系在一起的，不管他们两人相隔多远，终究会走到一起的，如果断裂就夫妻离散。


<br>



---

<br>

#### 赤县神州


<br>


---


<br>

#### 赤子苍头


<br>

初生的婴儿,老年人.

泛指老百姓



<br>

---


<br>

### <font color="#EE7621">冲州撞府</font>

<br>



意思是冲到州里，撞到府里，指在外到处奔走。

出自 宋·无名氏《宦门子弟错立身·题目》：“冲州撞府妆旦色，走南投北俏郎君。”


元 石君宝《紫云庭》第三折：“这条冲州撞府的红尘路，是俺娘剪径截商的白草坡。”

明·施耐庵《水浒传》二十七回：“他们是冲州撞府，逢场作戏，赔了多少小心得来的钱物。”

明·施耐庵《水浒传》四十回：你倒鸟村，我们冲州撞府，那里不曾去，到处看出人。便是京师天子杀人，也放人看。你这小去处，砍得两个人，闹动了世界，我们便挨入来看一看，打甚么鸟紧！ 

    
明·无名氏《宦门子弟错立身》第五出：“只得同欢共乐同鸳被,冲州撞府,求衣觅食。” 



Plunging the state and dashing the prefecture

<br>

---


<br>

#### 重规叠矩

<br>

指前后相合，重叠的规矩与制度，比喻因袭、重复。出自《晋书·周访传赞》。



<br>

---


<br>

#### 重宇别院

<br>

极言房屋院落之多。

别院： 正院之外的其他院落。 



<br>

---


<br>

### 重足而立


<br>

意思是叠足而立，不敢迈步。形容恐惧。

出自 西汉·贾谊《过秦论》下：“故使天下之士，倾耳而听，重足而立，阖口而不言。”

汉朝时期，张汤因改定刑律法令而做了廷尉，太子洗马汲黯对他十分不满，说他不努力去降低犯罪使人们生活富足，而是陷人于罪，如果这样下去，将使天下人重足而立、侧目而视。汲黯因此被外放为淮阴郡太守


<br>



---




<br>

#### 谈笑封侯

<br>

意思是说笑之间就封了侯爵。旧时形容获得功名十分容易。

出自 唐·杜甫《复愁》 胡虏何曾盛，干戈不肯休。闾阎听小子，谈笑觅封侯。 

<br>

---




<br>

#### 崇论吰议/崇论闳议/崇论宏议

<br>

chóng lùn hóng yì，意思是高明卓越的议论。

<br>

---

<br>

### 抽丁拔楔


<br>

chōu dīng bá xiē，比喻解决疑难。

出自 元·李寿卿《度柳翠》第四折：“大众恐有不能了达，心生疑惑者，请垂下问，我与他抽丁拔楔。”一本作“抽丁抽楔”。


<br>

---



<br>

#### 抽丝剥茧

<br>


chōu sī bō jiǎn，意思是丝得一根一根地抽，茧得一层一层地剥；形容分析事物极为细致，而且一步一步很有层次。

出自 明·洪楩《清平山堂话本·蓝桥记》“安绶惘纪，无行云流水之势，但如抽丝剥茧之行而为之，故望此云，无望得众。”

to make a painstaking investigation



<br>

---


<br>

#### 抽薪止沸

<br>

抽掉锅底下的柴火，使锅里的水不再翻滚；比喻从根本上解决问题。

出自 汉·董卓《上何进书》：“臣闻扬汤止沸，不如灭火去薪。”


<br>

---


<br>

#### 愁肠百结/出将入相/出没无常/出人意表/除恶务尽/除旧布新/锄强扶弱

<br>

---


<br>

####  出乖露丑

<br>

chū guāi lòu chǒu，意思是指在人前出丑。

出自《西厢记诸宫调》。


<br>

---



<br>

### <font color="#8B658B">樗栎庸材</font>


<br>

chū lì yōng cái，意思是比喻平庸无用的人；常用作谦词。


出自《庄子·逍遥游》：“吾有大树，人谓之樗，其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩。立之涂，匠者不顾。”


<br>

---



<br>

#### 杵臼之交

<br>

chǔ jiù zhī jiāo，意思是比喻交朋友不计较贫富和身份。

出自《后汉书·吴祐传》。

追忆乾隆丙辰荐鸿博入都，在赵横山阁学处见美少年张君名顾鉴者，彼此订杵臼之交。　清·袁枚《随园诗话补遗》第六卷 

东汉时，山东胶东书生公沙穆隐居在东莱山求学，为筹集求学经费，穿上粗布衣服到陈留郡长官吴祐吴大人家做舂米雇工，吴大人见其谈吐非凡，就与他结交为好友，并资助他继续求学。后来公沙穆学成成为一个有作为的正义官员。


<br>

---



<br>

#### 础润而雨

<br>

chǔ rùn ér yǔ，意思是柱子的基石润湿了，就是要下雨的征候；比喻见到一点迹象，就能知道它的发展方向。

出自《淮南子·说林训》。

<br>

---


<br>

#### 楚才晋用

<br>

---



<br>

#### 楚弓楚得

<br>

意思是楚国人丢失弓，拾到的仍是楚国人。比喻自己的东西虽然丢了，拾到它的人并不是外人。

出自《说苑·至公》，《孔子世家·好生》。

<br>

---


<br>

#### 怵目惊心/怵魄动心

<br>

使人十分害怕和震惊


<br>

---


<br>

#### 穿壁引光

<br>

凿通墙壁，引进烛光，形容家贫读书刻苦。

出自 晋·葛洪《西京杂记》卷二：“匡衡字稚圭，勤学而无烛，邻舍有烛而不逮。衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。”

bore a hole in the wall in order to get some light from the neighbor's house.

西汉宰相匡衡从小因为家贫，没有条件进学堂，他白头帮人干活，晚上没钱买灯油，就只好在家里土墙上凿一个洞，借隔壁的灯光来读书，甚至到有书的人家去免费帮工换取书本，他刻苦学习终于在汉元帝时期当上太子少傅。


<br>

---


<br>

#### 穿云裂石

<br>

意思是穿破云天，震裂石头；形容声音高亢嘹亮。

出自 宋·苏轼《〈水龙吟〉序》：“善吹铁笛，嘹然有穿云裂石之声。”

<br>

---


<br>

#### 传檄而定

<br>

比喻不待出兵，只要用一纸文书，就可以降服敌方，安定局势。

出自《史记·淮阴侯列传》

<br>

---


<br>

#### 船到江心补漏迟

<br>

---


<br>

#### 创巨痛深

<br>

意思是受了很大创伤，痛苦很深。

出自《礼记·三年问》。

<br>

---


<br>

#### 窗明几净/怆地呼天



<br>

---


<br>

#### 床上安床

<br>

意思是床上安张床，比喻不必要的重复。出自《续画品·毛棱》。

<br>

---


<br>

#### 创业垂统

<br>

意思是创立功业，传给后代子孙。

出自《孟子·梁惠王下》。

<br>

---


<br>

#### 炊金馔玉

<br>

chuī jīn zhuàn yù ，意思是形容丰盛的菜肴。

出自《帝京篇》。

<br>

---


<br>

#### 炊沙作饭


<br>

chuī shā zuò fàn，指煮沙子作饭，比喻徒劳无功，白费气力。

出自唐代顾况《行路难》诗：“君不见担雪塞井徒用力，炊沙作饭岂堪吃？


<br>

---


<br>

#### 春树暮云

<br>

意思是表示对远方友人的思念。

出自 杜甫《春日忆李白》诗：“渭北春天树，江东日暮云。何时一樽酒，重与细论文。”


<br>

---


<br>

#### 春蚓秋蛇


<br>

chūn yǐn qiū shé，意思是比喻字写得不好，弯弯曲曲，像蚯蚓和蛇爬行的痕迹。

出自 《晋书·王羲之传》：“行之若萦春蚓，字字如绾秋蛇。”

蜂腰鹤膝嘲希逸，春蚓秋蛇病子云。 ★宋·苏轼《和孔密州五绝·和流杯石上草书小诗》


<br>

---


<br>

### 椿萱并茂

<br>

chūn xuān bìng mào，意思是指椿树和萱草都茂盛，现比喻父母都健康，褒义词。


语出《庄子·逍遥游》。“上古有大椿者；以八千岁为春；八千岁为秋。”因大椿长寿，古人用以比喻父亲。《诗经·卫风·伯兮》："焉得谖草，言树之背"。“谖”同“萱”，“萱草”为忘忧之草，古人用以比喻母亲。


<br>

---



<br>

#### 莼羹鲈脍

<br>

chún gēng lú kuài，意思是味道鲜美的莼菜羹、鲈鱼脍，比喻为思乡的心情。

出自《晋书·张翰传》。

water shield soup and minced perch


意倦须还，身闲贵早，岂为莼羹鲈脍哉！ 　宋·辛弃疾《沁园春·带湖新居将成》


转瞬西风又起，忽摇动莼鲈乡思。 晚清·徐自华《慧僧先生解职归见》


“张翰在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：‘人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵？’遂命驾归。”令张翰弃官而返乡的这道苏浙佳肴，就是“莼羹鲈脍”。鲈鱼产于近海，味道鲜美；莼菜者，多年生水草也。张翰系西晋文学家，江苏吴县人，他在北方做官，因秋风起而思念家乡的“莼羹鲈脍”，竟辞官归家，足见美食与乡愁的渊源了！


<br>


---



<br>

#### 唇焦舌敝

<br>


形容说话太多，费尽唇舌。出自《吴越春秋·夫差内传》。

<br>

---


<br>

### 鹑衣百结

<br>

chún yī bǎi jié，意思是形容衣服破烂不堪。

出自《荀子·大略》。

宋·李昉《太平广记》：“时有一人，鹑衣百结，颜貌憔悴，亦往庙所。

宋 苏轼《踏莎行·这个秃奴》：一从迷恋玉楼人，鹑衣百结浑无奈。

宋 赵蕃 《大雪》诗：“鹑衣百结不蔽膝，恋恋谁怜范叔贫？“”

清程麟《此中人语乞丐风流》：鹑衣百结走风尘，落魄谁怜此一身？

《精忠岳传·第七十回》：“秦桧见那疯僧垢面蓬头，鹑衣百结，口嘴歪斜，手瘤足跛，浑身污秽。“”

高晓声《李顺大造屋》：“穷得家徒四壁，鹑衣百结，才独身至今。

范烟桥 《唐伯虎的故事·梅花梦》：“科头跣足，发挽双髻，鹑衣百结，可是丰神却是清朗飘逸。”

<br>

---


<br>

### 踔厉风发

<br>

chuō lì fēng fā，意思是形容精神振作，意气奋发。

出自 唐·韩愈《柳子厚墓志铭》：“议论证据今古，出入经史百子，中踔厉风发，率常屈其座人。”

<br>

---


<br>

#### 词不达意



<br>

---


<br>

#### 此唱彼和

<br>


意思是这里唱歌，那里相和。形容彼此相呼应。出自《明诗纪事·己签序》。

<br>

---


<br>

#### 刺刺不休

<br>

cì cì bù xiū，意思说话唠叨，没完没了。出自《送殷员外序》。

<br>



---


<br>

### <font color="orange">踧踖不安</font>

<br>

cù jí bù ān，意思是恭敬而不自然的样子。

出自 清·曹雪芹《红楼梦》第七十五回：“宝玉因贾政在坐，早已踧踖不安。”

烁烁的灯光迫得我们皱起了眉头，我们的风尘色全给它托出来了，这使我踧踖不安了。（朱自清《桨声灯影里的秦淮河》）

<br>

---


<br>

#### 爨桂炊玉

<br>

cuàn guì chuī yù，意思为物价昂贵生活艰难，家里揭不开锅。

出自宋·司马光《答刘蒙书》。


<br>

---


<br>

#### 摧陷廓清

<br>

cuī xiàn kuò qīng，意思是攻破敌阵，肃清残敌，比喻写文章打破陈规。

出自唐·李汉《昌黎先生集序》。


<br>

---


<br>

#### 存而不论

<br>

指把问题保留下来，暂不讨论。

出自《庄子·齐物论》。

 leave the question open；exclude a problem from consideration though aware of its existence；keep but do not discuss it；put the problem away

 其源虽出于《洪范》，然既为术数之学，则治经者存而不论可矣。 ◎清·陈澧《东塾读书记·尚书》 
 
三国 魏嵇康《难宅无吉凶摄生论》：“况乎天下微事，言所不能及，数所不能分，是以古人存而不论。”

唐 刘餗《序》：“释教推报应之理，余尝存而不论。”

《旧唐书·李绛传》：“圣旨所及，实辨邪源。但存而不论，弊斯息矣。”

《宋史·陈恕传》：“三教之兴，其来已久，前代毁之者多矣，但存而不论可也。”

鲁迅《准风月谈·答“兼示”》：“至于存而不论，那固然也可以，然而论及又有何妨呢？”


<br>

---


<br>

#### 存亡继绝

<br>

意思是恢复灭亡的国家，延续断绝了的贵族世家。出自《论语·尧曰》。


<br>

---


<br>

#### 寸积铢累

<br>

cùn jī zhū lěi，形容点点滴滴地积累，出自宋·李纲《与右丞相条具事宜札子》。

accumulate little by little

【近义词】：积少成多、集腋成裘、聚沙成塔

<br>

---


<br>

#### 寸木岑楼

<br>


cùn mù cén lóu，意思是一寸长的木材同尖顶的高楼比；原意是起点不同就比不出高低，比喻轻重相比必须标准一样；后也比喻差距极大。

出自《孟子·告子下》。


有一位任国的人向孟子的学生屋庐子问礼与食哪个重要的问题，屋庐子随口答道“礼重要”。任人又问道：“娶妻与礼哪个重要？”屋庐子答道：“还是礼重要。”

随后，这位任人便一本正经地说道：“要是按着那些礼节去找吃的，恐怕就要挨饿、甚至饿死；如果不按着那些礼节去找吃的，可能就会有吃的。在这样的情况下，难道还要按着礼节去行事吗？再有，假如按照亲迎礼，就得不到妻子；要是不行亲迎礼，就能得到妻子，还一定要行亲迎礼吗？”

这一问，屋庐子没有答出来。第二天，便去邹国，转告了老师孟子。

孟子听后，说道：“回答这个问题有什么困难的？如果不揣度基地的高低是否一致，那么一寸长的小木头也可能比顶端的高楼还要高。说金子比羽毛重，但是，岂能说三钱多重的金子也比一车的羽毛还要重？拿吃的重要与礼的细节相比较，何止于吃的重要？拿娶妻的重要与礼的细节相比较，何止于娶妻重要？你去这样回答他：‘扭折了自己哥哥的胳膊而夺取了他的食品，自己便有了吃的；而不扭折，便得不着吃的，那么他会去扭折吗？越过东邻的墙去搂抱人家的女子，便得到了妻子；而不去搂抱，便得不着妻子，那么他会去搂抱吗？”



<br>

---


<br>

#### 厝火积薪

<br>

cuò huǒ jī xīn，把火放到柴堆下面，比喻潜伏着很大危险。

西汉初年，著名的政治家贾谊多次向汉文帝上书陈述社会的弊端，写出了著名的《陈政事疏》，他认为当前的政治局势很不好，出现很多违背情理、伤害道义的事情，应该想办法革除。如果看不到的话就像厝火积薪一样危险。

<br>

---


<br>

#### 措置裕如

<br>

cuò zhì yù rú，形容从容不迫，很有办法的样子。出自《提督因疾出缺请旨简放折》。


<br>

---


<br>

#### D


<br>

---


<br>

#### 打躬作揖

<br>

dǎ gōng zuò yī，意思是弯身报拳行礼，表示恭敬顺从或恳求的样子。

出自《红楼梦》。

salute with folded hands and make deep bows

<br>

---


<br>

#### 打鸡骂狗


<br>

---


<br>

### 大处落墨

<br>

原指画画或写文章要在主要部分下工夫。比喻做事从大处着眼，首先解决关键问题。出自《官场现形记》第二十回。

to pay attention to the important points；concentrate on the key points;place the stress on the main issues



<br>

---



<br>

#### 大醇小疵

<br>


dà chún xiǎo cī，意思是大体纯正，而略有缺点。

出自《读〈荀子〉》。

great despite minor blemishes,a rough diamond


<br>

---


<br>

#### 大而无当

<br>


意思是虽然大，却无底。原指大得无边际。后多用作表示大得不切合实际、不合用。

出自《庄子·逍遥游》。


be big but inappropriate

春秋时期，楚国狂士接舆对肩吾（古神话传说的人物）说北海有一座姑射仙山，山上的神仙可以让世界五谷丰登。肩吾认为接舆的话大而无当、不近人情，就对连叔说接舆在吹牛。连叔沉思了一会，对肩吾说接舆的话不一定是没有道理的。


<br>


---


<br>

#### 大旱之望云霓

<br>

渴望解除困境。出自《孟子·梁惠王下》。

<br>

---


<br>

#### 大谬不然

<br>

dà miù bù rán，意思是大错特错，与实际完全不符。

出自《报任少卿书》。

be absurd;be entirely wrong

西汉时期，著名的史学家司马迁因汉将李陵攻打匈奴失败被迫投降一事，为李陵说了情，遭到了宫刑并被关入大牢，面对这奇耻大辱，他只好给好友任安写信倾诉他的不幸：“身非木石，独与法吏为伍。”自己的忠心反而受摧残，真是大谬不然。



<br>

---


<br>

#### 大张挞伐

<br>

dà zhāng tà fá，比喻大规模地攻击或声讨。

出自《诗经·商颂·殷武》：“挞彼殷武，奋伐荆楚。”

<br>

---


<br>




#### 戴天履地


<br>


dài tiān lǚ dì，意思是头顶着天，脚踩着地，形容人活在天地之间。比喻恩德深广，如天高地厚。

出自《左传·僖公十五年》。


<br>

---


<br>

### 丹书铁券


<br>

---


<br>

#### 殚见洽闻

<br>

dān jiàn qià wén，意思是该见的都见过了，该听的都听过了，形容见多识广，知识渊博。

出自 汉·班固《西都赋》：“元元本本，殚见洽闻。”

殚见洽闻，非后儒所能及矣。（清 陈澧《东塾读书记 礼记》）

extensive experience and knowledge


<br>

---


<br>

#### 殚精毕力

<br>

dān jīng bì lì，意思是尽心竭力。

出自 明·张居正《示季子懋修》：“甲辰下第，然后揣己力量，复寻前辙，昼作夜思，殚精毕力，幸而艺成。”


俾天下知功名之路，相率研求，～，以备干城之用。 ★清·薛福成《应诏陈言疏》


<br>

---


<br>

#### 箪食瓢饮/刀耕火种/岛瘦郊寒


<br>

---



<br>

#### 当行出色

<br>


dāng háng chū sè，意思是指做本行本业的事，成绩特别显著。

出自 明·王骥德《曲律·杂论》。

<br>



---




<br>

### 荡析离居

<br>


dàng xī lí jū，意思是家人离散，没有定居。

出自《尚书·盘庚下》。

become separated and live apart


<br>

---


<br>

#### 蹈常习故/蹈常袭故/蹈故习常

<br>

按照老规矩和老办法办事。

出自 宋·苏轼《伊尹论》：“后之君子，蹈常而习故，惴惴焉惧不免于天下。”

<br>

---



<br>

### 倒廪倾囷/倒箧倾筐


<br>

dǎo lǐn qīng qūn，意思是倾倒出粮仓中全部储藏。比喻罄其所有、尽其所知。

出自 唐·韩愈《答窦秀才书》：“虽使古之君子，积道藏德，遁其光而不曜，胶其口而不传者，遇足下之请恳恳，犹将倒廪倾囷，罗列而进也。”


<br>

---


<br>

### 倒悬之急/倒悬之危

<br>

倒悬:像人被倒挂着一样。比喻处境极端困难。

<br>

---


<br>

#### 得其三昧

<br>

dé qí sān mèi，解释为指在某方面造诣深湛，熟知精义。

出自 宋·苏轼《又赠老谦》：“泻汤旧得茶三昧。”

大贤天资颖悟，自能～，不能十分精通。应如何习学可以精通之处，尚求指教。 ★清·李汝珍《镜花缘》第十七回


<br>

---


<br>

#### 德厚流光

<br>

指道德高，影响便深远。

出自《谷梁传·僖公十五年》


<br>

---


<br>

#### 登山小鲁


<br>

指登上东山认为鲁国小了。

出自《孟子·尽心上》。

三皇内文，九鼎丹法，莫不究其条贯，犹登山而小鲁；践其户庭，若披云而见日。（唐·岑文本《京师至德观法主孟法师碑铭序》）


<br>

---



<br>

#### 等量齐观

<br>

指对有差别的事物同等看待。

出自 清·况周颐《惠风词话》：“或带烟月而益韵；托雨露而成润，意境可以稍变，然而乌可等量齐观也。”

<br>



---




<br>

### 羝羊触藩

<br>

dī yáng chù fān，意思是公羊的角缠在篱笆上，进退不得；比喻进退两难。

出自《周易·大壮》。

in a dilemma <between the devil and the deep sea>

<br>

---


<br>

#### 堤溃蚁孔

<br>

指堤坝因蚂蚁洞而崩溃。

比喻忽视小处会酿成大祸。


<br>

---



<br>



#### 滴水成冰




<br>

---


<br>

### 涤瑕荡秽

<br>

dí xiá dàng huì，意思是清除旧的恶习。

汉·班固《东都赋》：“于是百姓涤瑕荡秽，而镜至清。”

<br>

---


<br>

#### 扺掌而谈

<br>

“扺（zhǐ）掌而谈”一词出处为《国策·秦策一》：“见说赵王与华屋之下，抵掌而谈。”

此处“抵”字为通假字，现代用法为“扺”字。据1996年上海辞书出版社《辞海》2746页：

“抵（zhǐ）“，同“扺”，参见“扺”。

“扺（zhǐ）“释义中解释：“扺（zhǐ）“与“抵”本为两字，后混为一。

解释：扺掌，击掌（表示高兴），指谈得很融洽。

talk pleasantly and intimately; have a close and intimate talk; have a pleasant conversation

近义词：抵足谈心、促膝谈心


同韵词： 门禁森严、众口交传、同日而言、别鹤孤鸾、忍辱求全、乞哀告怜、博闻辩言、推波助澜、玉砌雕阑、黄雀伺蝉


<br>

---


<br>

#### 砥节砺行

<br>

dǐ jié lì xíng，意思是磨炼节操与德行。


出自 汉·蔡邕《郭有道林宗碑》：“若乃砥节砺行，直道正辞，贞固足以干事，隐括足以矫时。”



<br>

---


<br>

### 砥砺廉隅


<br>

dǐ lì lián yú，意思是通过磨炼而使品德端正不苟，同“砥厉廉隅”。

出自《礼记·儒行》。


<br>

---



<br>

#### 掂斤播两

<br>

diān jīn bō liǎng ，比喻在小事情上过分计较。出自元·王实甫《西厢记》。


<br>



---




<br>

### 雕肝琢肾

<br>

比喻写作的刻意锤炼。

出自 唐·韩愈《赠崔立之评事》诗：“劝君韬养待征招，不用雕琢愁肝肾。” 

<br>

---


<br>

#### 雕章镂句

<br>

diāo zhāng lòu jù，意思指文章的词句刻意修饰。

出自 唐·白居易《议文章》：“今褒贬之文无核实，则惩劝之道缺矣；美刺之诗不稽政，则补察之义废矣。虽雕章镂句，将焉用之。”

<br>

---



<br>


#### 吊古寻幽


<br>

凭吊古迹，寻找幽境，感怀旧事。

出自 明·冯梦龙《古今小说》第三十卷：“游山玩水，吊古寻幽，赏月吟风，怡情遣兴，诗赋文词，山川殆遍。”


<br>

---


<br>

### 吊民伐罪

<br>

慰问受苦的人民，讨伐有罪的统治者，征讨有罪者以抚慰百姓。

出自《孟子·滕文公下》

<br>

---


<br>

### 跌宕不羁/跌荡不羁/跌宕放言

<br>

形容人心胸开阔，心无羁绊，放浪形骸，不受拘束。


<br>

---


<br>

#### 跌宕昭彰

<br>

dié dàng zhāo zhāng，意思指气势放纵不拘，文意显明。

出自《<陶渊明集>序》。


<br>

---


<br>

#### 跌脚捶胸


<br>

diē jiǎo chuí xiōng，意思是以足跺地，以拳敲胸。

出自元·关汉卿《五侯宴》。

pound one's feet and beat one's breast


<br>

---



<br>

#### 叠床架屋

<br>

比喻重复、累赘。也比喻办事重复，自找麻烦。 也作床上安床。

出自 北齐·颜之推《颜氏家训·序致》：“魏晋已来，所著诸子，理重事复，递相模学，犹屋下架屋，床上施床耳。”

清人袁枚《随园诗话补遗》卷六：“咏桃源诗，古来最多，意义俱被说过，作者往往有叠床架屋之病，最难出色。”

<br>



---




<br>

### 鼎鱼幕燕

<br>


dǐng yú mù yàn，意思是宛如鼎中游动的鱼，帷幕上筑巢的燕子。比喻处于极危险境地的人或事物。

出自南朝·梁·丘迟《与陈伯之书》

<br>

---


<br>

#### 东床坦腹

<br>


意思指女婿，出自《世说新语·雅量》。

<br>

---



<br>



#### 东风射马耳


<br>

射，也作吹。东风很快地吹过马耳，比喻把别人的话当作耳边风，充耳不闻，无动于衷。


<br>

---


<br>

### 东海扬尘

<br>

比喻时势变迁，世事变化很大。出自晋·葛洪《神仙传·麻姑》。

<br>

---


<br>

#### 东鳞西爪/一鳞半爪、缺头少尾、支离破碎

<br>

dōng lín xī zhǎo，意思是比喻零星片段的事物。

出自《识某大令集尾》。

fragments

<br>

---


<br>

#### 东食西宿

<br>

比喻贪婪的人各方面的好处都要。

出自《风俗通》。

齐国有一个年轻貌美的女子，东西两家公子同时来求婚，东家公子很富有但相貌丑陋，西家公子是一个英俊的穷书生，姑娘的父母很为难，叫姑娘自己定夺，她说两个都愿意嫁，白天在东家吃饭，晚上去西家睡觉。


<br>

---


<br>

#### 冬裘夏葛


<br>


思是冬天穿裘，夏天穿葛，以应冬寒夏暑之气。比喻根据客观环境的变化，适当调整应对措施，最大限度地保护自己。

出自《公羊传·桓公八年》


<br>

---



<br>

#### 动辄得咎

<br>

意思是动不动就受到责备或处分。出自唐·韩愈《进学解》。

唐朝时期，韩愈学识渊博，被任命监察御史，因反对宦官利用“宫市”敲诈百姓触怒了唐德宗一事被贬，后在唐宪宗时调回京城任吏部员外郎，他又因华州刺史之事被贬为国子监博士，他作《进学解》感慨自己：“跋前踬后，动辄得咎。”


<br>



---




<br>

### 洞察其奸

<br>

意思是对别人的阴谋诡计看得很清楚。

出自《明史·董传策传》。

<br>

---


<br>

#### 斗筲之人/斗筲之辈

<br>


dǒu shāo zhī rén，意思是形容人的气量狭小，见识短浅。

出自《论语·子路》。

春秋时期，孔子带领弟子周游列国，在陈国闲居无事，与弟子讨论修身之事。他说做“士”要做到“仁者不忧、知者不惑、勇者不惧”三好，分“不辱君命，为国效力；孝悌兼备，乡邻模范；言信行果，千金一诺。”三类，“斗筲之人，何足算也。”

<br>

---



<br>


#### 斗转参横


<br>

dǒu zhuǎn shēn héng，意思是北斗转向，参宿打横；指天快亮的时候。

出自《善哉行》。

三国·魏·曹植《善哉行》：“月没参横，北斗阑干。” 


《宋史·乐志》：“斗转参横将旦，天开地辟如春。”


<br>

---


<br>

### 斗鸡走狗

<br>

使公鸡相斗，使狗赛跑。指旧时剥削阶级子弟游手好闲的无聊游戏。也说斗鸡走马。

出自《史记·袁盎晁错列传》。

<br>

---


<br>

#### 独步当时

<br>

指在当时独一无二，没有可以相比的。出自《晋书·陆喜传》。


<br>

---


<br>

#### 独夫民贼

<br>

指对国家人民有严重罪行的、残暴的统治者。出自《尚书·泰誓下》。

the autocrat and traitor to the people

<br>

---


<br>

#### 独具只眼/独具慧眼


<br>

意思是具有独到的眼光和见解；形容眼光敏锐，能看到别人不易发现的事物，见解高超。

出自《送彭元忠县丞北归》。

<br>

---



<br>

#### 笃近举远

<br>

dǔ jìn jǔ yuǎn，意思是对关系近的厚道，对关系远的举荐，指同等待人。

出自唐·韩愈《原人》。

<br>



---




<br>

#### 睹物伤情

<br>

指看到东西就因想起它的主人而伤感动情，形容深切的怀念。

出自《醒世恒言》


<br>

---


<br>

#### 杜门却扫/杜门谢客、闭门却扫

<br>


意思是关上大门，扫除车迹。指闭门谢客，不和外界往来。出自《北史·李谧传》。


<br>

---



<br>


#### 妒贤嫉能/断编残简/堆山塞海/对床夜雨/顿挫抑扬/多财善贾/咄咄怪事


<br>

---


<br>

#### 断鹤续凫

<br>

 duàn hè xù fú，截断鹤的长腿去接续野鸭的短腿，比喻行事违反自然规律。
 
 出自《庄子·骈拇》。

 有个多事之人看到郊外一群群野鸭子和白鹤在水里啄食嬉戏。他发现鹤腿长，野鸭的腿很短。于是就故作姿态，把野鸭的腿接长，鹤腿截短，结果搞得它们都不能走路了

<br>

---


<br>

#### 兔起鹘落/兔起凫举

<br>

tù qǐ hú luò，意思是指动作非常敏捷；比喻下笔快捷。

出自 宋苏轼《文与可画蒷筜谷偃竹记》：“急起从之，振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵即逝矣。” 

<br>

---


<br>

#### 遁世离羣/遁世离群

<br>

dùn shì lí qún，意思是犹言避世独处。出自《元史·隐逸传序》。

<br>

---


<br>

#### 咄咄书空


<br>

duō duō shū kōng

形容失志、懊恨之态。


<br>

---



<br>

#### 度德量力

<br>

duó dé liàng lì ，意思是衡量自己的德行是否能够服人，估计自己的能力是否能够胜任。

出自《左传·隐公十一年》

<br>



---




<br>

#### E

<br>

---


<br>

#### 阿谀逢迎

<br>


ē yú féng yíng，意思是谄媚拍马，投合对方的心意。出自《二程全书·伊川易传一》。


<br>

---



<br>


#### 阿尊事贵


<br>

ē zūn shì guì，意思是迎合和侍奉权贵。

出自《汉书·楚元王传》。


<br>

---


<br>

### 讹言谎语

<br>

é yán huǎng yǔ，意思是造谣说谎话。出自《冤家债主》。


<br>

---


<br>

#### 峨冠博带

<br>

é guān bó dài，意思是高帽子和阔衣带，古代士大夫的装束。后来人们引用“峨冠博带”(高帽阔带)比喻穿着礼服。

出自元·关汉卿《谢天香》第一折：“必定是峨冠博带一个名士大夫。” 

Referring to official scholars；high cap and wide belt

<br>

---


<br>

#### 蛾眉皓齿



<br>

---


<br>

#### 恶积祸盈


<br>

è jī huò yíng，意思是罪恶成堆，祸害满贯；形容罪大恶极。

出自 南朝·梁·丘迟《与陈伯之书》：“北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。” 


<br>

---



<br>

#### 饿殍遍野

<br>

è piǎo biàn yě，形容老百姓因饥饿而大量死亡的悲惨景象。

出自先秦·孟轲《孟子·梁惠王上》。

In the fields lay people starved to death.


<br>



---




<br>

#### 耳鬓厮磨

<br>

ěr bìn sī mó，意思是耳与鬓发互相摩擦。形容亲密相处的情景。多指恋人相恋的亲密情景。

出自清·曹雪芹《红楼梦》

<br>

---


<br>

#### 耳食之谈

<br>

意思是用耳朵吃东西，比喻没有经过思考轻信传言的话。

出自《史记·六国年表序》。

<br>

---



<br>


#### 耳顺之年


<br>

意思是六十岁时听别人言语便可判断是非真假，指60岁的代称。

出自《论语·为政》。


<br>

---


<br>

#### F


<br>

---


<br>

#### 发奸擿伏

<br>

fā jiān zhāi fú，意思是揭露隐蔽的坏人坏事。出自《后汉书·法雄传》


<br>

---


<br>

#### 发蒙振落

<br>

意思是指把蒙在物体上的东西揭掉，把将要落的树叶摘下来。

比喻事情很容易做到，出自《史记·汲郑列传》。


西汉时，掌管封舜事务的主爵都尉汲黯，是位忠正耿直的大臣。他不考虑个人安危，经常向年轻的汉武帝直言进谏。有个名叫董仲舒的读书人向武帝提出建议，将诸子百家的学说作为邪说，予以禁止，独尊孔子及其儒家经典，以通过文化上的统治，达到政治上的统一。这就是所谓“罢黜百家，独尊儒术”。后来，武帝采纳这个建议，到处表示要以仁义治天下。

汲黯觉得武帝这种表示是言不由衷的。有一次，他当着许多儒生的面批评武帝说：“陛下内心的欲望很多，嘴上却说要以仁义治天下。这哪里像古代圣贤唐尧、虞舜的样子呢？” 武帝听了无言以答，非常难堪地离去。

有人对汲黯说，你这样当面得罪皇帝，迟早会出事的，汲黯不以为然地说：“皇帝设置百官，难道是为了让他们光说好活，而使皇帝陷入不义的污泥里去吗？” 不久，淮南王刘安准备反叛。他对公孙弘并不放在眼里，怕的倒是汲黯。为此，特地告诫手下人千万不要在汲黯那里露了马脚。他说，汲黯此人爱好直言进谏，能为节义而死，很难迷惑他。至于丞相公孙弘，对付他就像揭开蒙盖在眼睛上的障碍，振落树上的枯叶那样容易。

<br>

---


<br>

#### 发扬蹈厉


<br>

fā yánɡ dǎo lì，意思是原指周初《武》乐的舞蹈动作；手足发扬，蹈地而猛烈，象征太公望辅助武王伐纣时勇往直前的意志；后比喻精神奋发，意气昂扬。

出自《礼记·乐记》。


<br>

---



<br>

#### 发纵指示

<br>

fā zòng zhǐ shì，意思是发现野兽的踪迹，指示猎狗跟踪追捕，比喻暗中操纵指挥。


出自西汉·司马迁《史记·萧相国世家》。

unleash hunting dogs after a quarry

秦朝末年，刘邦起兵被封为沛公后，萧何成为刘邦的得力助手，他帮助刘邦保存秦朝的各种文献档案，留守关中，为刘邦提供军粮和新兵，引荐大将韩信。在汉朝建立后刘邦论功行赏时，他评论萧何是发踪指示的猎人，功劳最大。


<br>



---




<br>

### 伐功矜能

<br>

fá gōng jīn néng，意思是指吹嘘自己的功劳和才能；形容居高自大，恃才傲物。

出自《史记·太史公自序》。

<br>

---


<br>

#### 伐毛洗髓/伐毛换髓、脱胎换骨、洗心革面

<br>


fā máo xǐ suǐ，意思是指刮去毛发，洗清骨髓。常以此言作贺语，赞其能够脱胎换骨，洗心革面。

出自《东方朔传》。

make a thoroughgoing change

<br>

---



<br>


#### 伐罪吊民


<br>

意思是指讨伐有罪，拯救百姓，常用以作为发动战争的口号。 

出自 南朝（梁）任方《百辟劝进今上笺》：“伐罪吊民，一匡靖乱。”

punish the tyrants and comfort the people


<br>

---


<br>

### 罚不当罪

<br>

fá bù dāng zuì，指处罚和罪行不相当。出自《荀子·正论》。

<br>

---


<br>

#### 法不阿贵

<br>

fǎ bù ē guì，意思是法律即使是对高贵的人，有权势的人也不徇情；形容执法公正，法律面前人人平等。

出自《韩非子·有度》。

The law does not protect the powerful persons.


<br>

---


<br>

#### 反求诸己

<br>

成语“行有不得，反求诸己”的一部分。意思是（如果）行动没有达到预期的效果，就应该反省，从自己身上找原因。

出自《孟子·公孙丑上》，


<br>

---


<br>

#### 反裘负刍


<br>

fǎn qiú fù chú，意思是形容贫穷劳苦。也比喻为人愚昧，不知本末。

出自《晏子春秋·杂上》

Wear coat inside out

反裘：反穿皮衣；负：背；刍：柴草。反穿皮袄背柴。形容贫穷劳苦。也比喻为人愚昧，不知本末。


<br>

---



<br>

#### 饭囊衣架

<br>

指装饭的口袋，挂衣的架子。比喻无用之人。

出自《误入桃源》

<br>



---




<br>

### 饭糗茹草

<br>

fàn qiǔ rú cǎo，意思是吃的是干粮、野菜；形容生活清苦。

出自《孟子·尽心下》。

<br>

---


<br>

#### 范张鸡黍

<br>


fàn zhāng jī shǔ，意思是比喻朋友之间情深义重。

出自《后汉书-独行列传》。

范：范式；张：张劭；鸡：禽类；黍：草本植物，指黍子。范式、张劭一起喝酒食鸡。比喻朋友之间含义与深情


<br>

---



<br>


#### 方枘圆凿


<br>

fāng ruì yuán záo，意思是比喻格格不入、不相容、不适宜。也说圆凿方枘。

出自战国·楚·宋玉《九辨》。

<br>

---


<br>

#### 芳兰竟体

<br>

比喻举止闲雅，风采极佳。

出自《南史·谢览传》。

<br>

---


<br>

#### 放言高论

<br>

指毫无顾忌地大发议论。

出自《荀卿论》。

<br>

---


<br>

#### 飞短流长


<br>


指散播谣言，中伤他人。

出自 唐·沈亚之《送韩北渚赴江西序》：“故有谀言顺容积微之谗，以基所毁，四邻之地，更效递笑，飞流短长，天下闻矣。


<br>

---




<br>

#### 飞针走线


<br>

形容缝纫技术非常熟练。

出自 《祖堂集·洛甫和尚》：“问：‘孤灯不自照，室内事如何？’师云：‘飞针走线时人会，两边绣过却还稀。’”


do needlework very skillfully


<br>

---



<br>

#### 非驴非马

<br>

意思是不是驴也不是马。比喻不伦不类，什么也不像。

出自《汉书·西域传下》。

<br>



---




<br>

### 肥马轻裘

<br>

骑肥壮的马，穿轻暖的皮衣；形容阔绰。

出自《论语·雍也》。

ride stout horses and wear light fur coats--live an extravagant life


<br>

---


<br>

#### 斐然成章


<br>


形容文章富有文采，很值得看。

出自《论语·公冶长》。 


<br>

---



<br>


#### 吠非其主


<br>

意思是狗朝着外人乱叫，旧比喻各为其主。


出自《战国策·齐策六》。

bark at everyone other than its master



<br>

---


<br>

### 吠形吠声

<br>

比喻跟在别人后面盲目附和。

出自 汉·王符《潜夫论·贤难》：“谚云：‘一犬吠形，百犬吠声’。”

when one dog barks at a shadow all the others join in < slavishly echo others>



<br>

---


<br>

#### 沸反盈天

<br>

意思是声音像水开锅一样沸腾翻滚，充满了空间。形容人声喧闹。

出自清·李宝嘉《中国现在记》。

<br>

---


<br>

#### 分班序齿

<br>

fēn bān xù chǐ


语见：明.吴承恩《西游记》第二回：那在洞众猴，都一齐簇拥同入，分班序齿，礼拜猴王。

按年龄分先后次序.




<br>

---


<br>

#### 分斤掰两


<br>

fēn jīn bāi liǎng，意思是比喻过分计较。

出自《红楼梦》

<br>

---



<br>

#### 纷红骇绿

<br>

fēn hóng hài lǜ，意思是纷披散乱的红花绿叶，形容花草树木随风摆动。

出自 唐·柳宗元《袁空渴记》：“每风自四山而下，振动大木，掩苒众草，纷红骇绿，蓊郁香气。”

<br>



---




<br>

#### 焚林而田

<br>


烧毁树林以猎取野兽；比喻取之不留余地，只顾眼前利益，不顾长远利益。

出自《韩非子·难一》。

<br>

---


<br>

#### 粉妆玉琢

<br>


意思是白粉装饰的，白玉雕成的，

出自《金瓶梅》。


<br>

---



<br>


#### 奋发蹈厉


<br>

fèn fā dǎo lì，意思是精神振奋，行动迅猛。 


出自 唐·韩愈《柳子厚墓志铭》：“议论证据今古，出入经史百子，踔厉风发，率常屈其座人。”

<br>

---


<br>

### 奋袂而起

<br>

fèn mèi ér qǐ，意思是袖子一挥站起来。形容奋然而起。

辍食弃餐，奋袂攘祍，抚剑东顾，而心已驰于吴会矣。　三国·魏·曹植《求自试表》


庄王方进午膳，闻申舟见杀，投箸于席，奋袂而起。  　明·冯梦龙《东周列国志》第五十五回


<br>

---


<br>

#### 丰取刻与

<br>

指取之于民的多，用之于民的少。

出自《荀子·君道》。

<br>

---


<br>

#### 丰神绰约/风姿绰约


<br>

指女子体态柔美丰满。

出自《初刻拍案惊奇》


<br>

---


<br>

#### 风刀霜剑


<br>

形容气候寒冷恶劣，也比喻周围人际环境恶劣严酷。

出自 清·曹雪芹《红楼梦》第十七回中林黛玉的《葬花辞》：“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。


<br>

---



<br>

#### 风骨峭峻

<br>

形容人很有骨气，刚直不阿，出自韩愈《感春五首》。

唐·韩愈《感春》诗：“孔丞别我适临汝，风骨峭峻遗尘埃。”

<br>



---




<br>

### 风流蕴藉

<br>


形容人风雅潇洒，才华横溢。也形容文章诗画意趣飘逸含蓄。

出自《北齐书·王昕传》。

<br>

---


<br>

#### 风萍浪迹
<br>


比喻漂泊不定。出自柔石《二月》。

<br>

---



<br>


#### 风清弊绝/弊绝风清


<br>

fēnɡ qīnɡ bì jué，意思是贪污、舞弊的事情没有了；形容坏事绝迹，社会风气良好。

出自 宋·周敦颐《拙赋》：“上安下顺，风清弊绝。”


<br>

---


<br>

### 风清月皎

<br>

轻风清凉，月光皎洁；形容夜景优美宜人。

出自《薛昭传》。

<br>

---


<br>

#### 风树之感

<br>

比喻父母已亡故，不得孝养的感伤之情

<br>

---


<br>

#### 风行草偃

<br>

fēng xíng cǎo yǎn。意思是风一吹草就倒下。比喻道德文教能感化人。

出自《论语·颜渊》。

Where the wind passes,the grass bends-the inferiors imitate the superiors.

<br>

---




<br>

#### 风中之烛


<br>


在风里晃动的烛光。比喻随时可能死亡的人。也比喻随时可能消灭的事物。

出自 晋·王羲之《题卫夫人笔陈图后》：“时年五十有三，或恐风烛奄及，聊遗教于子孙耳。”

<br>

---



<br>

### 封豕长蛇

<br>

贪婪如大猪，残暴如大蛇；比喻贪暴者、侵略者。

封：大；封豕：大猪；长蛇：大蛇

出自《左传·定公四年》。


<br>



---




<br>

#### 蜂缠蝶恋

<br>

蜜蜂纠缠不休，蝴蝶依恋不舍；比喻情和爱的干扰。

出自 清·曹雪芹《红楼梦》第一百十六回：“后来降几历劫，还报了灌溉之恩，今返归真境。所以警幻仙子命我看管，不令蜂缠蝶恋。”

<br>

---


<br>

#### 蜂目豺声

<br>


fēng mù chái shēng，意思是眼睛像蜂，声音像豺。形容人相貌凶恶，声音可怕。

出自《左传·文公元年》


一、

传说春秋时期，楚王准备立他的大儿子商臣为太子，一时没有决定下来，便找令尹（宰相）子上来商量。子上说：“大王，你现在还很年轻，爱儿子的情感还不专一。如果你这样早就立了太子，将来移情爱另外一个儿子时，再废除这个太子，这样做容易发生祸乱。况且在楚国历代传统中，真正继承王位的常常是小儿子。就拿公子商臣的外貌来说，我觉得他眼睛长得像蜂眼似的可怕，说话声音像豺狼叫一样难听。依相法来说，这种相貌的人是凶残的，如果他做了太子，一定会做出不义的事来。”

楚王听了这话不以为然，还是将商臣立为太子。商臣听说子上在父亲面前说了他很多坏话，便对子上怀恨在心。有一次，他利用和别国打仗的机会，在楚王面前说子上受了敌国行贿，楚王不问情由便将子上赐死。

后来，楚王了解真相时已后悔莫及。不久，楚王真的就像子上说的那样开始讨厌商臣，而喜欢上了第二个儿子子职，并想改立子职为太子。商臣知道这事以后，便与老师潘崇合谋，率领宫中军队将王宫围住，逼死了父亲，自立为王，称作楚穆王。

二、

晋朝时期，潘阳仲见到幼年王敦的长相，便说：“你像蜂一样的眼睛已露出来，只是豺狼一样的声音还没有发出罢了，你今后一定会吃人，也一定会被别人吃掉。”后来王敦果然寡恩少义，多行杀戮。


<br>

---



<br>


#### 逢人说项


<br>

比喻到处为某人某事吹嘘，说好话。

出自 唐·杨敬之《赠项斯》：“处处见诗诗总好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。”

唐朝时期，江东年轻人项斯，字子迁，参加会考开始没有什么名气，别人拿他的卷子去给杨敬之看。杨敬之特别喜欢就作诗：“几度见诗诗尽好，及观标格过于诗，平生不解藏人善，到处逢人说项斯。”没多久，他就被长安方面录取。

<br>

---


<br>

#### 讽一劝百

<br>

意思是委婉含蓄地批评，指责一个，使大家都受到教育。

出自《史记·司马相如列传》。

<br>

---


<br>

#### 凤鸣朝阳

<br>


凤凰在早晨的阳光中鸣叫，比喻有高才的人得到发挥的机会。

出自《诗经·大雅·卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。”

南朝·宋·刘义庆《世说新语·赏誉》：“张华见褚陶，语陆平原曰：‘君兄弟龙跃云津，顾彦先凤鸣朝阳。’”

phoenix singing in morning sun


<br>

---


<br>

#### 奉辞伐罪

<br>


奉严正之辞而讨有罪。出自《书·大禹谟》。

send an expedition to punish a guilty party

<br>

---



<br>

#### 奉为圭臬


<br>

fèng wéi guī niè。

奉：信奉；圭臬：比喻事物的准则。比喻把某些言论或事当成自己的准则。出自清·钱大昕《六书音韵表序》


<br>

---



<br>

#### 奉行故事/循规蹈矩

<br>

指按照老规矩办事。

出自东汉·班固《汉书·魏相传》。


<br>



---




<br>

#### 佛口蛇心

<br>

意思是佛的嘴巴，蛇的心肠；比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。

出自《五灯会元》。

duplicitous

<br>

---


<br>

#### 佛头着粪/佛头着粪

<br>


指佛性慈善，在他头上放粪也不计较。后多比喻不好的东西放在好东西上面，玷污的好的东西。

出自《景德传灯录》。

穆宗时期，崔群游览湖南东寺，见鸟雀在佛像头上拉屎，就对住持说鸟雀没有佛性，对佛大不敬，住持说鸟雀有佛性，它们选择在佛头上拉屎，是因为佛性慈善，容忍众生，对外物从不计较，鸟雀也明白这点


<br>

---



<br>


#### 夫贵妻荣


<br>

指丈夫尊贵，妻子也随之光荣。

出自 唐·唐正辞《太子宾客赵夫人夏侯氏墓志》：“鱼轩象服，夫贵妻荣。”

<br>

---


<br>

#### 肤受之言

<br>

意思是肤浅的，使人感受不深的言论。

出自《后汉书·杨璇传论》：“风景之赏未甄，肤受之言互及。”

<br>

---


<br>

#### 敷衍塞责

<br>

fū yǎn sè zé，敷衍：马虎，不认真，表面上应付；塞责：搪塞责任。指工作不认真负责，表面应付了事。

出自 清·张集馨《道咸宦海见闻录》：“委员共知其事体之难，始克竣事，半属敷衍塞责。” 


<br>

---


<br>

#### 凫趋雀跃

<br>

fú qū què yuè

指像野鸭那样快跑，像鸟雀那样跳跃。

形容十分欢欣的样子。

出自 唐·卢照邻《穷鱼赋》：“渔者观焉，乃具竿索，集朋党，凫趋雀跃，风驰电往，竞下任公之钓，争陈豫且之网。”

<br>

---


<br>

#### 扶倾济弱


<br>

fú qīng jì ruò，意思是遇到困境的人，扶助困难的人，救济弱小的人。

出自元·王子一《误入桃源》。


<br>

---



<br>

#### 扶正黜邪

<br>

fú zhèng chù xié，意思是扶助正道，除去邪恶。

出自 汉·蔡邕《对诏问灾异》：“圣意勤勤，欲清流荡浊，扶正黜邪。”

<br>



---




<br>

#### 浮家泛宅

<br>


形容以船为家，在水上生活，漂泊不定。

出自《新唐书·张志和传》。


宋 胡舜陟《渔家傲》词：“今我绿蓑青箬笠，浮家泛宅烟波逸。”

清 蒋士铨《第二碑·寻诗》：“老夫野鹤闲云，浮家泛宅，未足系人齿颊。”

李光 《题亚子〈分湖归隐图〉》诗：“浮家泛宅梨川梦，寻壑经邱栗里情。” 

宋 胡仔《满江红》：“泛宅浮家何处好？苕溪清境。”

高阳《清宫外史》下册：“明太祖为惩罚叛逆，不准他们在岸上落脚，因而浮家泛宅在富春江上，以打鱼为生。”


<br>

---


<br>

#### 浮语虚辞

<br>


意思是指大话、空话。

出自《东观汉记·隗嚣传》。


<br>

---



<br>


#### 浮云朝露


<br>

意思是比喻时光易逝，人生短促。 

出自 《周书·萧大圜传》：“人生若浮云朝露，宁俟长绳第景，实不愿之。”


<br>

---


<br>

### 吐刚茹柔

<br>

tǔ gāng rú róu，意思是吐出硬的，吃下软的。比喻怕强欺弱。

出自《诗经·大雅·烝民》。

<br>

---


<br>

#### 浮踪浪迹

<br>

意思是飘浮不定的踪影，到处流浪的足迹。

出自元·王子一《误入桃园》。

<br>

---


<br>

### 桴鼓相应

<br>

fú gǔ xiāng yìng，意思是用鼓槌打鼓，鼓就响起来；比喻相互应和，配合得很紧密。

出自《吕氏春秋·季秋纪·知士》。

<br>

---


<br>

#### 抚躬自问


<br>

意思是反躬自问，指自我反省。

出自 清·昭梿《啸亭杂录·朱白泉狱中上百朱二公书》：“今以愚昧，于此获罪，所知为之流涕，路人为之叹息。抚躬自问，为幸多矣！”


Examine one's own conscience

<br>

---



<br>

#### 抚孤恤寡

<br>

fǔ gū xù guǎ

指养育孤儿，帮助寡妇

<br>



---




<br>

#### 釜底游鱼/釜底之鱼


<br>

---


<br>

#### 辅车相依

<br>



意思是像颊骨和牙床一样，互相依存，形容关系非常密切。出自《左传·僖公五年》

辅车相依，唇亡齿寒

<br>

---



<br>


#### 负弩前驱


<br>

fù nǔ qián qū，谓背负弓箭，开路先行。古代迎接贵宾之礼。

出自西汉·司马迁《史记·司马相如列传》。


<br>

---


<br>

#### 负屈含冤/负薪救火


<br>

---


<br>

#### 负薪之忧

<br>

指背柴劳累，体力还未恢复。有病的谦词。

出自《礼记·曲礼下》

<br>

---


<br>

#### 妇姑勃溪

<br>

fù gū bó xī，意思指婆媳间的争吵与不和，比喻因日常鸡毛蒜皮的小事而争吵。

出自《庄子·外物》。

<br>

---


<br>

### 附赘悬疣


<br>

fù zhuì xuán yóu，意思是比喻多余无用的东西。

出自《庄子·大宗师》。

附赘：附生于皮肤上的肉瘤；悬疣：皮肤上突起的瘊子。


<br>

---



<br>

#### 复蹈前辙/重覆旧辙/复蹈其辙

<br>

fù dǎo qián zhé，重新踏上先前车轮辗过的痕迹。比喻不吸取教训，重犯错误。


今不想前事之失，复循覆车之轨。　《后汉书·窦武传》


东汉光武帝刘秀重用外戚梁冀一家，梁家横行无忌，毒死汉质帝刘瓒。汉桓帝刘志当皇帝后，利用身边的五个宦官除掉了无恶不作的梁家，将这五个宦官封侯，大将军窦武写信给汉桓帝不要重蹈覆辙，结果被宦官杀害


<br>



---




<br>

#### 傅粉施朱/施朱傅粉

<br>

意思是搽粉抹胭脂。泛指修饰打扮。

出自 战国·楚·宋玉《登徒子好色赋》。

<br>

---


<br>

#### 腹诽心谤

<br>

fù fěi xīn bàng，意思指心怀不满，暗中发泄。

出自《史记·魏其武安侯列传》。

<br>

---



<br>


#### 腹心之疾


<br>

比喻祸患象要害处的疾病历害。出自《战国策·魏策三》。


<br>

---


<br>

#### 腹有鳞甲

<br>

比喻人多巧诈的心。

出自《三国志·蜀书·陈震传》。

<br>

---


<br>

#### 覆车之鉴

<br>


意思是把翻车作为镜子，比喻先前的失败，可以作为以后的教训。

出自《三国志·蜀志·后主传》。


<br>

---


<br>

#### 覆盆之冤

<br>

指翻过来放的盆子，阳光照不到里面。形容无处申诉的冤枉。

出自《抱朴子·辨问》。


<br>

---


<br>

#### G


<br>

---



<br>

#### 改过迁善

<br>

意思是改正错误，变成好的。指去恶就善。

出自《周易·益》：“君子以见善则迁，有过则改。”

correct evil doings and revert to good deeds



<br>



---




<br>

#### 改辕易辙

<br>

gǎi yuán yì zhé，意思是改变车辕的方向，走新的路。比喻改变原来的态度和做法。

出自 宋·魏庆之《诗人玉屑·张秦》：“其初改辕易辙，如枯弦敝轸，虽成声而跌宕不满人耳；少焉遂使师旷忘味，钟期改容也。” 

<br>

---


<br>

#### 干云蔽日

<br>

意思是冲上云霄，挡住太阳；形容树木或建筑物高大。

出自 南朝宋·范晔《后汉书·丁鸿传》：“干云蔽日之木，起于葱青。”

<br>

---



<br>



#### 甘处下流

<br>


甘愿处于下流，比喻甘居落后。


出自清·俞樾《右台仙馆笔记·无锡杨氏女》。

rest content with lagging behind

<br>



---




<br>

#### 甘棠遗爱/甘棠之爱

<br>


意思是旧时颂扬离去的地方官。出自《诗经·召南·甘棠》。


<br>

---


<br>

#### 甘之如饴/肝胆照人/感今怀昔

<br>

---



<br>




#### 感慨系之

<br>

gǎn kǎi xì zhī，意思是有所感触，慨叹不已。

出自 汉·刘桢《赠五官中郎将》诗：“秋日多悲怀，感慨以长叹。”

晋·王羲之《兰亭集序》：“及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。”

<br>



---




<br>

### 旰食之劳

<br>

gàn shí zhī láo，意思是天色已晚才吃饭。形容勤于政事。

出自《晋书·郭璞传》。


<br>

---


<br>

#### 刚毅木讷

<br>

gāng yì mù nè，意思是孔子称颂人的四种品质。

出自《论语·子路》。

Firm, resolute, plain and prudent

刚：坚强；毅：果决；木：质朴；讷：说话迟钝，此处指言语谨慎

<br>

---



<br>




#### 纲举目张/提纲挈领

<br>

意思是提起鱼网上的大绳一抛，一个个网眼就都张开了。

比喻文章条理分明，也指抓住事物的关键，带动其他环节。

出自战国·吕不韦《吕氏春秋·用民》。

同韵词：规圜矩方、本地风光、兰桂腾芳、一人拼命，万夫难当、跗萼联芳、雪上加霜、重金袭汤、走乡随乡、野调无腔、深入膏肓

<br>



---




<br>

### 高材疾足

<br>

形容人才能出众，反应快，行事敏捷。

出自 《史记·淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。”

楚汉相争时期，刘邦与项羽争夺天下一直不分胜负，齐之名辩士蒯通劝成为齐王的韩信与他们三分鼎足，韩信却选择了帮助刘邦，结果天下基本平定后被吕后骗进长乐宫杀害。韩信到临死时才后悔没听蒯通的话，于是高祖回来知道韩信临终所言后捉来蒯通欲烹杀，蒯通辩解时便对高祖说出了一番话，其中包含此句，此句意在表明当时是群雄逐鹿，各诸侯及其党羽都是各为其主，并非针对高祖。于是高祖释放了他。


<br>

---


<br>

#### 高城深池

<br>


指高高的城墙，深深的护城河。形容防守坚固。

出自《论贵粟疏》。


<br>

---



<br>




#### 高飞远举/高飞远翔

<br>

飞得又高又远，比喻前程广大。

出自《说苑·八·尊贤·十三节》。

<br>



---




<br>

#### 高文典册

<br>

意思指封建朝廷的重要文书、诏令。

出自《西京杂记》卷三。

<br>

---


<br>

#### 高阳酒徒

<br>


秦末年代，谋士郦食其去追随刘邦时对自己的称呼。

现用以代指指嗜酒而放荡不羁的人。

出自《史记·郦生陆贾列传》

高阳：古乡名，在今河南杞县西南。秦末郦食其即此乡人，对刘邦自称“高阳酒徒”。用以指嗜酒而放荡不羁的人

<br>

---



<br>




#### 高义薄云

<br>

原指文章表达的内容很有意义，后形容人很讲义气。

出自《宋书·谢灵运传论》。

<br>



---




<br>

### 高掌远跖

<br>

gāo zhǎng yuǎn zhí，意思是比喻规模巨大、气魄雄伟的经营。

出自 汉·张衡《西京赋》：“缀以二华，巨灵赑屃，高掌远跖，以流河曲。”

<br>

---


<br>

#### 膏火自煎

<br>

gāo huǒ zì jiān，意思是有才学的人的人因才得祸。

出自《庄子·人间世》：“山木自寇也，膏火自煎也。

one who has talent incurs misforture

<br>

---



<br>




#### 膏粱锦绣

<br>

gāo liáng jǐn xiù，意思是形容富贵人家的奢华生活。

出自 清·曹雪芹《红楼梦》第四回：“所以这李纨虽青春丧偶，且居于膏粱锦绣之中，意如槁木死灰一般。”

fat,fine grain and brocade

<br>



---




<br>

#### 槁木死灰

<br>

gǎo mù sǐ huī，意思是枯干的树木和火灭后的冷灰；比喻心情极端消沉，对一切事情无动于衷，出自《庄子·齐物论》。

completely apathy <be utterly destitute of passions and desires as rotten wood and dead ashes>

<br>

---


<br>

### 告贷无门

<br>


gào dài wú mén，形容经济十分困难，连借钱的地方都没有。

出自 明·瞿式耜《表急公绅士疏》。

<br>

---



<br>




#### 割臂之盟

<br>

指用割破手臂立誓宁约（指男女秘订婚约）。

出自《左传·庄公三十二年》。

<br>



---




<br>

####  亘古未闻/更深人静/公私兼顾


<br>

---


<br>

#### 更仆难数

<br>

gēng pú nán shǔ，意思是原意是儒行很多，一下子说不完，一件一件说就需要很长时间，即使中间换了人也未必能说完。

后形容人或事物很多，数也数不过来。

出自《礼记·儒行》。

be too numerous to count


<br>

---



<br>




### 绠短汲深

<br>

gěng duǎn jí shēn，意思是吊桶的绳子短，打不了深井里的水；比喻能力薄弱，难以担任艰巨的任务。

出自《庄子·至乐》。

<br>



---




<br>

#### 公诸同好

<br>


指把自己所收藏的珍爱的东西拿出来，使有相同爱好的人都能欣赏。

出自三国·魏·曹植《与杨德祖书》：“虽未能藏之于名山，将以传之于同好。”


<br>

---


<br>

#### 功成行满

<br>

指功德成就，道行圆满。

出自元·岳伯川《铁拐李》

<br>

---



<br>




#### 攻苦食淡

<br>


意思是做艰苦的工作，吃清淡的食物。形容刻苦自励。

出自《史记·刘敬叔孙通列传》。

<br>



---




<br>

#### 恭敬桑梓

<br>

桑梓：桑树和梓树，古时家宅旁边常栽的树木，比喻故乡。热爱故乡和尊敬故乡的人。

语出《诗经·小雅·小弁》：“维桑与梓，必恭敬之。”


<br>

---


<br>

#### 躬逢其盛

<br>


意思是亲身经历那种盛况或指太平盛世。

出自《滕王阁序》。


<br>

---



<br>




#### 躬自菲薄

<br>

gōng zì fěi bó，意思是指亲身实行俭约。

出自《文选·张衡〈东京赋〉》

<br>



---




<br>

#### 钩深致远

<br>


意思是探取深处的，使远处的到来，比喻探讨深奥的道理。

出自 《周易·系辞上》：“探赜索隐，钩深致远。”

<br>

---


<br>

#### 钩玄提要

<br>

gōu xuán tí yào，意思是指探取精微，摘出纲要。

出自 唐·韩愈《进学解》：“记事者必提其要，纂言者必钩其玄。”

<br>

---



<br>




#### 钩章棘句

<br>

gōu zhāng jí jù，意思形容文辞艰涩拗口。

唐·韩愈：“钩章棘句，掐擢胃肾。”



<br>



---




<br>

#### 篝火狐鸣

<br>

意思是夜里把火放在笼里，使隐隐约约象磷火，同时又学狐叫。这是陈涉、吴广假托狐鬼之事以发动群众起义的故事。

后用来比喻策划起义。

出自《史记·陈涉世家》。


<br>

---


<br>

#### 苟合取容

<br>

gǒu hé qǔ róng，指苟且迎合，取悦于人。

出自明·冯梦龙《平妖传》。

<br>

---



<br>




#### 苟且偷安

<br>



---




<br>

#### 狗吠非主

<br>

意思是比喻臣子各忠于自己的君主。

出自《战国策·齐策六》。

<br>

---


<br>

#### 狗彘不若

<br>


gǒu zhì bù ruò，意思是连猪狗都不如。

形容品行卑劣到连猪狗都不如的程度。

出自《荀子·荣辱》。


<br>

---



<br>




#### 孤雏腐鼠

<br>

腐烂的孤独的鸟雏、老鼠。比喻微贱而不值得一说的人或事物。

出自《庄子·秋水》。

Regard humble things as lonely birdlings and putrid mice

汉朝时期，外戚窦宪靠后宫的势力，以贱价夺得沁水公主的田园，汉章帝闻知怒斥窦宪说：“公主的东西你都敢夺，何况别人的呢？你做得太令人吃惊了，须知国家抛弃你，就像抛弃孤独的小鸟和腐烂的老鼠一样。”


<br>



---




<br>

#### 孤鸾寡鹤

<br>

gū luán guǎ hè，意思是指失去配偶的男子或女子。

出自《说岳全传》

<br>

---


<br>

#### 姑息养奸

<br>


意思是无原则地宽容，只会助长坏人作恶。

出自《礼记·檀弓上》。


<br>

---



<br>




#### 推贤进善

<br>

推荐贤士，引进好人。 

出自《杜阳杂编》。

<br>



---




<br>

#### 股肱之臣/骨鲠在喉


<br>

---


<br>

#### 骨软筋酥

<br>


意思是骨头软了，肉也麻了，形容全身乏力，肢体瘫软的样子。

出自明·吴承恩《西游记》。

<br>

---



<br>




### 毂击肩摩

<br>

gǔ jī jiān mó，意思是肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。

出自《战国策·齐策一》。

<br>



---




<br>

#### 故态复萌

<br>


意思指旧的习气或毛病等又出现了。

出自《玉合记·嗣音》。

slip back into old habits

<br>

---


<br>

#### 顾盼生姿

<br>


意思是回首抬眼之间就有美妙的姿色。

出自三国·魏·嵇康《赠秀才入军》

<br>

---



<br>

#### 顾盼自雄

<br>


意思是寓意得意忘形，自以为了不起。

出自《阅微草堂笔记·姑妄听之》

ook about complacently.

<br>

---



<br>


#### 顾曲周郎

<br>


原指周瑜业于音乐，后泛指通音乐戏曲的人，出自《三国志·吴书·周瑜传》。

<br>

---



<br>



#### 顾影弄姿

<br>


对着自己的身影，做出各种姿态，形容卖弄身形，自我欣赏。

出自《聊斋志异·江城》
<br>

---



<br>


#### 瓜李之嫌



<br>

---



<br>


#### 瓜剖豆分

<br>


意思是象瓜被剖开，豆从荚里裂出一样。比喻国土被人分割。

出自 南朝·宋·鲍照《芜城赋》：“出入三代，五百余载，竟瓜剖而豆分。” 

<br>

---



<br>


#### 刮垢磨光

<br>


意思是刮去污垢，磨出光亮。比喻使事物重显光辉。也比喻仔细琢磨。

出自 唐·韩愈《劝学解》：“爬罗剔抉，刮垢磨光。”


<br>

---



<br>


#### 怪力乱神

<br>


指关于怪异、勇力、叛乱、鬼神之事。

出自《论语·述而》。

<br>

---



<br>


#### 关山迢递

<br>


guān shān tiáo dì，意思指路途遥远。

出自 明·王世桢《鸣凤记》第八出：“贤弟！无限别情，不胜凄怆，关山迢递，后会难期。”

<br>

---



<br>


#### 观过知仁

<br>

意思是察看一个人所犯过错的性质，就可以了解他的为人。

出自《论语·里仁》。

<br>

---



<br>


#### 观衅伺隙

<br>


guān xìn sì xì，意思是探察对方的破绽、漏洞，以待时机。

出自《三国志·吴书·陆逊传》

<br>

---



<br>


#### 观者如堵/观者如垛/观者成堵

<br>


意思是观看的人像一堵墙一样。形容观看人数众多。

出自《礼记·射义》。

spectators formed a solid wall of humanity;

be a mere spectator in the war


<br>

---



<br>


#### 冠盖相望/冠盖相属

<br>

意思是形容政府的使节或官员往来不绝。

出自《战国策·魏策四》。

one official is succeeded by another

<br>

---



<br>


#### 冠履倒置

<br>

意思是指帽子和鞋的位置换了；比喻上下位置颠倒，尊卑不分。

出自《后汉书·杨赐传》。

<br>

---



<br>

#### 鳏寡孤独/管窥蠡测/管窥之见/管中窥豹


<br>

---



<br>


#### 管宁割席

<br>

意思是比喻朋友间的情谊一刀两断，中止交往，或中止与志不同、道不合的人为朋友。

出自《世说新语 ·德行第一》。

<br>

---



<br>


#### 灌夫骂座

<br>

guàn fū mà zuò，意思是指灌夫酒后骂人泄愤，形容为人刚直敢言。

出自《史记·魏其武安侯列传》。

公元前131年，安武侯田蚡娶燕王的女儿，失势的魏其侯窦婴与将军灌夫奉王太后的命令前去祝贺。灌夫给他们敬酒，田蚡及他的手下不理不睬，灌夫大骂他们，田蚡抓了灌夫全家。王太后出面杀了灌夫，窦婴也被流言蜚语所杀。

<br>

---



<br>


#### 光风霁月

<br>

guāng fēng jì yuè。意思是形容雨过天晴时万物明净的景象，比喻开阔的胸襟和心地，也比喻太平清明的政治局面。

出自《豫章集·濂溪诗序》。

<br>

---



<br>


#### 光复旧物

<br>

意思是收复曾被敌人侵占的祖国山河。

出自《晋书·桓温传》。

recover what has been lost (to an invader)

<br>

---



<br>


#### 光阴荏苒/广土众民


<br>

---



<br>


#### 归马放牛

<br>

意思是把作战用的牛马放牧。

比喻战争结束，不再用兵，出自《尚书·武成》


<br>

---



<br>


#### 龟毛兔角

<br>

意思是比喻不可能存在或有名无实的东西。

A tortoise grows hair and a rabbit grows horns.

<br>

---



<br>


#### 规矩绳墨

<br>

意思是指应当遵守的标准、法则。

出自《管子·七臣七主》。

<br>

---



<br>


#### 规行矩步

<br>

意思是指严格按照规矩办事，毫不苟且；也指办事死板，不灵活。

出自 晋·潘尼《释奠颂》：“二学儒官，缙绅先生之徒，垂缨佩玉，规行矩步者，皆端委而陪于堂下，以待执事之命。”

behave correctly and cautiously

<br>

---



<br>

#### 佹得佹失

<br>

guǐ dé guǐ shī，意思是指得失出于偶然，也指有得有失。

出自《列子·力命》：“佹佹成者，俏成者也，初非成也。佹佹败者，俏败者也，初非败也。”

<br>

---



<br>


#### 鬼蜮伎俩

<br>

guǐ yù jì liǎng，意思是比喻用心险恶，暗中伤人的卑劣手段。

出自《诗经·小雅·何人斯》

<br>

---



<br>


#### 贵耳贱目

<br>

意思是重视传来的话，轻视亲眼看到的现实；比喻相信传说，不重视事实。

出自 张衡《东京赋》：“若客所谓，末学肤受，贵耳而贱目者也。”

<br>

---



<br>


#### 桂林一枝

<br>

桂花林中的一枝花。原为晋时郤诜的自谦语。后称誉人才学出众。

出自《晋书·郤诜传》。

清赵翼《黄雨歌》：“桂林一枝定谁折，黄色上眉先报喜。”自注：“时诸生方乡试。”

清蒲松龄《与益都王禹臣亲家启》：“才得风檐片幅，已足当齐鲁之大观；行占桂林一枝，岂止坐僮仆之新敬。”

宋王禹偁《送鞠评事宰兰溪》诗：“科名旧捷仙人桂，县界遥看婺女星。”

宋 无名氏 《百字歌·寿张簿》词：“才华拔萃，早宜仙桂高折。”

唐杜甫《同豆卢峰知字韵》：“梦兰他日应，折桂早年知。”

宋张抡《满庭芳·寿杨殿帅》词：“流庆远；芝兰秀发，折桂争先。”

清李渔《夺锦楼》第一回：“那些未娶少年一发踊跃不过，未曾折桂，先有了月里嫦娥。”

王毓岱 《示和甫》诗：“撷芹复折桂，亲非由我显。”


<br>

---



<br>


#### 国步艰难

<br>

---



<br>


#### 过甚其辞

<br>

意思是指话说得过分，不符合实际情况。

出自《反正前后》。

<br>

---



<br>


#### 过屠门而大嚼

<br>


比喻心里想而得不到手，只好用不切实际的办法来安慰自己。


<br>

---



<br>


#### 过犹不及

<br>


---


<br>
