---
title: 成语缀辑IV
date: 2016-04-19 22:03:09
tags: 杂谈
---

#### W

<br>

#### 挖耳当招

<br>

把别人抬手挖耳朵的动作,误认为是跟自己打招呼.比喻期待的心情非常迫切

<br>

---


<br>

#### 瓦釜雷鸣



<br>

---

<br>

#### 瓦合之卒

<br>

比喻胡乱凑合起来,并不齐心的军队.


<br>

---

<br>

#### 外宽内忌

<br>

表面宽宏大量,内心却多猜忌(袁绍)


<br>

---


<br>

#### 外巧内嫉


<br>

外表乖巧,内心却忌妒

<br>

---


<br>

#### 外顺内悖

<br>

表面顺从,内心悖逆

<br>

---


<br>

#### 丸泥封关

<br>

用一个泥丸封住函谷关.

形容地势险要，只要少量兵力就可以把守

<br>

---


<br>

#### <font color="#8B658B">刓方为圆</font>

<br>

wán

把方的削成圆的。比喻改变忠直之性，随俗俯仰.正直个性变得圆通世故

<br>

---




<br>

#### 玩世不羁

<br>



---




<br>

#### <font color="#8B658B">玩岁愒日</font>

<br>

kài

贪图安逸,荒废光阴,虚度岁月


《左传·昭公元年》：“赵孟将死矣，主民，玩岁而愒日，其与几何？

朱熹 "知陛下之志必于复仇启土,而无玩岁愒日之心"

<br>

---




<br>

#### <font color="#8B658B">顽廉懦立</font>

<br>

nuò

使贪婪的人能够廉洁，使怯弱的人能够自立。形容高尚的事物或行为对人的感化力强。出自战国·邹·孟轲《孟子·万章下》

近义 顽石点头 

<br>

---




<br>

#### 挽弩自射

<br>

拉弓自射,比喻自己做事害自己.

搬石砸脚



<br>

---


<br>

#### 莞尔而笑

<br>

形容微笑的样子 ，出自《楚辞·渔父》

<br>

---


<br>

#### 万壑争流

<br>

形容壮美奇妙的景色

<br>

---


<br>

#### 万箭攒心


<br>

---



<br>

#### 万缕千丝


<br>

---



<br>

#### 万象森罗

<br>

---



<br>

#### 万应灵药

<br>

能治各种病的灵药.比喻能解决任何问题的好办法

含有讽刺或诙谐意

<br>

---


<br>

#### <font color="#8B658B">万众睢睢</font>

<br>

suī

意思是所有人的眼睛都看着上面，形容众人共同期待或感到惊奇的神情。

出自《汉书·五行志中》

<br>

---



<br>

#### 汪洋恣肆/汪洋闳肆

<br>

hóng,意同"宏"



形容文章、言论书法等气势豪放，潇洒自如。同“汪洋自肆”。


唐·柳宗元《直城县开国伯柳公行状》:“凡为文，去藻饰之华靡，汪洋自肆，以适己为用。” 明·归有光《与潘子实书》:“听其言汪洋恣肆，而实无所折衷，此今世之通患也。”

<br>

---


<br>

#### 网漏吞舟

<br>

是网里漏掉吞舟大鱼；比喻法律太宽，使重大的罪犯也能漏网。

出自《史记·酷吏列传序》。

<br>

---


<br>

#### 枉尺直寻

<br>

弯曲的只有一尺,伸直的却有八尺.

意思是比喻在小处委屈一些，以求得较大的好处。

出自《孟子·滕文公下》。

<br>

---


<br>

#### 罔上虐下

<br>

指 瞒上欺下

<br>

---


<br>

#### 罔知所措

<br>

不知怎么办才好

<br>

---


<br>

#### 惘然若失

<br>

心情不舒畅，好像丢掉了什么东西似的。

出自《后汉书·黄宪传》

<br>

---


<br>

#### 望风响应

<br>

看到对方有什么举动,就积极响应,或按照对方要求去做

出自《檄吴将校部曲文》。

<br>

---


<br>

#### 望衡对宇

<br>

形容住处相距很近, 门庭相对, 可以互相望见

出自北魏·郦道元《水经注·沔水》。

<br>

---


<br>

#### 望门投止

<br>

逃难或出奔时，见有人家就去投宿，求得暂时存身。后泛指在仓猝情况下，来不及选择存身的地方。

出自《后汉书·张俭传》

<br>

---


<br>

#### 危若朝露

<br>

危险得像清早的露水一样，太阳一出就要消失，形容面临灭亡，情况危急。

出自《史记·商君列传》。

<br>

---


<br>

#### 危言谠论

<br>

dǎng

正直的言论

出自于宋.王安石《答孙元规大资书》

<br>

---


<br>

#### 微文深诋

<br>

指想尽办法把无罪的人定成有罪

利用苛细的法律条文,故意陷人于罪

出自《史记·酷吏列传》。

<br>

---


<br>

#### 微言大义

<br>

包含在精微语言里的深刻的道理

指精微的言辞,深刻的道理,多就以精当的言辞阐述儒家经典的要义而言.

出自《移书让太常博士书》。

<br>

---


<br>

#### 韦编三绝



<br>

---


<br>

#### 为恶不悛

<br>

quān

坚持作恶，不肯悔改。

出自《搜神记》。

<br>

---



<br>

#### 为鬼为蜮

<br>

yù

像鬼蜮一样阴险狠毒，在暗地里害人的人。

出自《诗经·小雅·何人斯》。

<br>

---


<br>

#### 为裘为箕

<br>

 qiú  jī
 
喻子弟能继承父兄的事业

出自《礼记·学记》

<br>

---


<br>

#### 惟精惟一

<br>

指精纯专一。

出自《尚书·大禹谟》：“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。

<br>

---


<br>

#### 委决不下

<br>

犹豫不能判定

<br>

---


<br>

#### 娓娓不倦

<br>

连续谈论，不知疲倦。

出自《警世通言》。

<br>

---


<br>

#### 为渊驱鱼，为丛驱雀

<br>

水獭想捉鱼吃，却把鱼赶到深渊去了，鹞鹰想捉麻雀吃，却把麻雀赶到丛林中去了。

原比喻方法不当，适得其反，现用于比喻不善于团结人或笼络人，把可以依靠的力量赶到敌对方面去。也比喻为政不善，人心涣散，使百姓投向敌方

<br>

---


<br>

#### 未艾方兴

<br>

同 方兴未艾

<br>

---


<br>

#### 未达一间

<br>

意思是指未能通达,只差一点.

表示两者非常接近,只相差一点点.

出自汉·扬雄《法言·问神》。

<br>

---


<br>

#### 未定之天

<br>

比喻事情还没有着落或还没有决定。

出自《儿女英雄传》

<br>

---


<br>

#### 未焚徙薪

<br>

wèi fén xǐ xīn

在火患之前就先将柴薪搬开，比喻防患于未然。

出自《喻世明言》。

<br>

---


<br>

#### 未风先雨

<br>

比喻未见事实先下结论。

出自《醒世恒言》。

<br>

---


<br>

#### 未可厚非

<br>

无可厚非

不应过分责难

指说话做事虽有缺点,但还有可取之处,应予谅解

出自《汉书·王莽传》

<br>

---


<br>

#### 未明求衣 

<br>

天没有亮就穿衣起床。形容勤于政事。

出自《汉书·邹阳传》：“始孝文皇帝据关入立，寒心销志，不明求衣。”

<br>

---


<br>

#### 未始不可

<br>

不是不可以，委婉的肯定

《红楼梦》一七回：“各举所长，优则存之，劣则删之，～。

<br>

---


<br>

#### 畏天恤民

<br>

wèi tiān xù mín

敬畏上天，救济下民，古代维护封建统治的伦理观念。

出自《栾城集·第四表许允批答二首》。


<br>

---


<br>

#### 畏威怀德

<br>

畏惧声威，感念德惠。

出自《国语·晋语八》

<br>

---


<br>

#### 畏影避迹

<br>

wèi yǐng bì jì

比喻庸人自扰，不明事理。

出自《庄子·渔父》。

<br>

---


<br>

#### 莞尔而笑

<br>

形容微笑的样子 ，出自《楚辞·渔父》

<br>

---


<br>

#### 谓予不信

<br>

认为我所说的话不实在,不可靠

出自《诗经·王风·大车》

<br>

---


<br>

#### 猬结蚁聚

<br>

人众集结

出自南朝·梁·任昉《奏弹曹景宗》

<br>

---



<br>

#### 魏紫姚黄

<br>

原指宋代洛阳两种名贵的牡丹品种。后泛指名贵的花卉。

出自《绿竹堂独饮》。

<br>

---


<br>

#### 文不尽意

<br>

文章未能完全表达出心意

<br>

---


<br>

#### 文从字顺

<br>

形容写文章遣词造句妥帖通顺,自然流畅.

出自《南阳樊绍述墓志铭》

<br>

---


<br>

#### 文江学海

<br>

比喻文章和学问似长江、大海般深广博大；比喻文学深奥、丰富。

出自唐郑愔《柏梁体联句》。

<br>

---


<br>

#### 文经武纬

<br>


指从文武两方面治理国家

出自唐·颜真卿《郭公庙碑铭》

<br>

---


<br>

#### 文恬武嬉

<br>

文官安闲自在，武将游荡玩乐。

形容天下太平无事，或文武官安于现况，苟且过日。

文武官员都贪图安逸享乐,不把国家大事放在心上

出自《进撰平淮西碑文表》。

<br>

---


<br>

#### 闻过则喜

<br>

听到别人批评自己的缺点或错误，表示欢迎和高兴；指虚心接受意见。

出自《孟子·公孙丑上》。

<br>

---


<br>

#### 闻一知十

<br>

听到一点就能理解很多；形容善于类推。

出自《论语·公冶长》。

<br>

---


<br>

#### 问道于盲

<br>

向瞎子问路；比喻向什么也不懂的人请教，不解决问题。

多用作谦辞

出自《答陈生书》。

<br>

---


<br>

#### 瓮牖绳枢




<br>

---



<br>

#### 蜗角虚名

<br>



---




<br>

#### 蜗行牛步

<br>

蜗牛爬行，老牛慢走，比喻行动或进展极慢。

<br>

---


<br>

#### 卧榻之侧，岂容他人鼾睡

<br>

自己的床上，怎么能让别人呼呼睡大觉？

比喻不许别人侵入自己的利益范围。

<br>

---



<br>

#### 卧雪眠霜

<br>


睡卧在霜雪之上，比喻艰苦的流浪生活。

出自《汉宫秋》

也作 卧月眠霜

<br>


---


<br>

#### 握发吐哺

<br>

wò fà tǔ bǔ

比喻礼贤下士，殷切求才。

出自《史记·周世家》。

<br>


---


<br>

#### <font color="#8B658B">握椠怀铅</font>

<br>

wò qiàn huái qiān


随身携带笔简,以备记事.

指勤于写作或校勘.

出自晋·葛洪《西京杂记》

<br>

---




<br>

#### 握蛇骑虎

<br>

比喻处境极险恶

出自《魏书·彭城王传》

<br>

---


<br>

#### 握瑾怀瑜/握瑜怀瑾

<br>


---

<br>

#### 乌飞兔走

<br>

形容光阴迅速流逝。

乌：古代传说日中有三足乌，故称太阳为金乌；

兔：古代传说中月中有玉兔，故称月亮为玉兔。

出自《春愁》。

<br>

---

<br>

#### 乌鸟私情

<br>

指侍奉尊亲的孝心

出自《陈情表》

<br>

---

<br>

#### 呜呼哀哉

<br>

原为表示哀痛的感叹语，旧时祭文中常用。

现用以指死亡或完蛋。

出自《左传·哀十六年》，《诗经·大雅·召旻》

<br>

---

<br>

#### 诬良为盗

<br>

陷害、冤枉守法的好人是盗贼

出自《桃花扇·归山》

<br>

---

<br>

#### 屋下架屋

<br>

比喻机构或文章结构重叠

比喻无谓的重复而无所创新

出自《世说新语·文学》

<br>

---

<br>

#### 无病自灸

<br>

比喻自找苦吃或自寻烦恼

出自《庄子·盗跖》

<br>

---

<br>

#### 无耻之尤

<br>

yóu

最无耻的,形容无耻到了极点

出自清·王士禛《分甘余话》

<br>

---

<br>

#### 无根无蒂

<br>

没有依靠，没有牵累

出自东汉·班固《汉书·叙传上》

<br>

---

<br>

#### 无偏无党

<br>


形容处事公正，没有偏向

出自《书·洪范》

<br>

---

<br>

#### 无声无臭

<br>

xiù

没有声音，没有气味。

比喻没有名声，默默无闻，或不产生影响。

后来形容默默无闻,或事情沉寂,没有发生影响.


出自《诗经·大雅·文王》。

<br>

---

<br>

#### 无私有弊

<br>

虽然没有自私的意图，但却有弊病，因为处于不能不发生怀疑的地位而担着嫌疑。

没有不轨行为,但因处于有嫌疑的环境之中而使人猜疑.



<br>

---

<br>

#### 无隙可乘


<br>

---

<br>

#### 无庸讳言

<br>

没有什么不可以直说的，指可以坦率地说


<br>

---

<br>


#### 无庸赘述


<br>

---


<br>

#### 无源之水, 无本之木


<br>

---

<br>

#### 吴牛喘月

<br>

比喻因疑心而害怕，也比喻人遇事过分惧怕，而失去了判断的能力，也形容天气酷热。

出自《世说新语·言语》

"我就像南方怕热的水牛，看到月亮以为是太阳，忍不住就喘起气来了"

<br>

---

<br>

#### 吴市吹箫

<br>

原指春秋时楚国的伍子胥逃至吴国,在市上吹箫乞食

比喻在街头行乞, 比喻过艰苦的流亡生活

出自《史记·范睢蔡泽列传》

<br>

---

<br>

---


<br>

#### 梧鼠技穷

<br>

比喻才能有限

《荀子·劝学》：“腾蛇无足而飞，梧鼠五技而穷。”。

<br>

---


<br>

#### 五方杂厝/处

<br>

wǔ fāng zá cuò

各地方的人杂居一处，形容居民复杂

出自《汉书·地理志下》

<br>

---


<br>

#### 五黄六月

<br>

指阴历五、六月间农忙时节，人手紧张忙不过来。

出自《西游记》: “只为五黄六月，无人使唤，父母又年老，所以亲身来送。”


<br>

---

<br>

#### 武不善作

<br>

既动武就不能讲斯文

出自《西游记》


<br>

---


<br>

#### 武昌剩竹

<br>

比喻尚可备用的材料

出自《晋书·陶侃传》


<br>

---


<br>

#### 舞态生风

<br>

跳舞的姿态像风吹那样飘逸,比喻舞姿轻盈飘逸

出自明·冯梦龙《东周列国志》


<br>

---



<br>

#### 舞文弄法

<br>

玩弄法律条文作弊


<br>

---


<br>

#### 物阜民安


<br>

---

<br>

#### 物离乡贵


<br>

---



<br>

#### 物伤其类


<br>

---

<br>

#### X


<br>



<br>

#### <font color="#008B8B">夕惕若厉</font>

<br>

朝夕戒惧，如临危境，不敢稍懈。

厉:不脱衣过河

出自《易·乾》。


<br>

---


<br>

#### 惜指失掌

<br>

因舍不得一个指头而失掉一个手掌，比喻因小失大。

出自《南史·阮佃夫传》


<br>

---


<br>

####  <font color="#008B8B">溪壑无厌</font>

<br>

比喻人的贪欲太大，难得满足。

出自《南齐书·谢脁传》。

---


<br>

#### 熙来攘往

<br>

形容人来人往，非常热闹拥挤。

出自《史记·货殖列传》。


<br>

---


<br>

#### 膝痒搔背

<br>

膝部发痒，却去搔背。比喻力量没有使在点子上。

<br>

---


<br>

#### 习非成是

<br>

对某些错误事情习惯了，反以为本来就是对的。

出自《法言·学行》。


<br>

---


<br>

#### 习焉不察

<br>

指经常接触某种事物，反而觉察不到其中存在的问题。

出自《孟子·尽心上》。

<br>

---


<br>

#### 习与性成

<br>

长期习惯于怎样的生活环境，就逐渐养成相应的习性。

出自 《尚书·太甲上》。


<br>

---


<br>

####  <font color="#008B8B">席不暇暖</font>

<br>

指连坐席还没有来得及坐热就起来了。形容很忙，多坐一会儿的时间都没有。

出自刘义庆《世说新语·德行》。

<br>

---



<br>

#### 席丰履厚

<br>

比喻祖上遗产丰富。也形容生活优裕。

出自《二十年目睹之怪现状》

<br>

---


<br>

#### 袭故蹈常

<br>

指因循守旧，照老规矩办事。

出自宋·苏轼《伊尹论》。


<br>

---


<br>

#### 洗心涤虑

<br>

比喻彻底改变过去不好的思想和念头。

出自宋·苏轼《策略二》。

<br>

---





<br>

#### 喜眉笑眼

<br>



---


<br>

#### 喜之不胜

<br>

指高兴得不得了

<br>

---


<br>

#### 细大不捐

<br>

小的大的都不抛弃，形容包罗一切，没有选择。

也指收罗的东西多,毫无遗漏.



---


<br>

#### 遐迩闻名

<br>



---


<br>

#### 下坂走丸

<br>

从斜坡上滚下弹丸。比喻口才顺势无阻，敏捷而无停滞。

出自汉·荀悦《汉纪·高祖纪一》。



<br>


---


<br>

#### 下笔千言

<br>

形容文思敏捷，写作迅速。

出自《送丰稷》

<br>

---


<br>

#### 畏影避迹

<br>

指刚下车，意指官吏刚到任所、比喻刚到工作的地方。 

出自《礼记·乐记》。

<br>

---


<br>

#### 下井投石



<br>

---


<br>

#### <font color="#66CD00">下陵上替</font>

<br>

在下者凌驾于上，在上者废弛无所作为，即上下失序，纲纪废坠。出自《左传·昭公十八年》

<br>

---


<br>

####  <font color="#66CD00">下愚不移</font>

<br>

指下等的愚人，决不可能有所改变，

出自《论语·阳货》。

<br>

---



<br>

#### <font color="#66CD00">夏雨雨人</font>

<br>

有如夏天的雨落在人身上，比喻及时给人帮助和教育。

出自汉·刘向《说苑·贵德》。

<br>

---


<br>

#### 先入之见

<br>

指在对某事物进行调查研究之前就形成或接受的看法。指成见。

出自《汉书·息夫躬传》

<br>

---


<br>

#### 先声后实

<br>

比喻先用声势挫折敌方士气，然后交战。

出自《史记·淮阴侯列传》

<br>

---


<br>

#### <font color="#66CD00">先意承志</font>

<br>

指孝子不等父母开口就能顺父母的心意去做；后指揣摸人意，谄媚逢迎。

出自《礼记·祭义》

<br>

---


<br>

#### 纤尘不染

<br>


原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净；现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响；也用来形容非常清洁、干净。

出自《法苑珠林》

<br>

---


<br>

#### 纤悉无遗

<br>

xiān xī wú yí，意思是一点都没有遗漏。

出自《唐丞相太子少师牛僧孺神道碑铭序》


也做 纤芥无遗


<br>

---


<br>

#### 纤芥之疾

<br>

比喻不必在意的小毛病。

出自《明夷待访录·原臣》。


近似 癣疥之疾

<br>

---


<br>

#### 鲜衣美食

<br>

穿的是华丽的衣服，吃的是美味的食品；形容生活优裕。

明·冯梦龙《警世通言》卷十七：“德称此时虽然借寓僧房，图书满案，鲜衣美食，已不似在先了。”

<br>

---


<br>

#### 贤贤易色

<br>

指关注内在的东西，内在美，易色是指换掉，外在的关注。比如我们生活当中很多人喜欢用外部的东西来评判别人。第一个贤是动词，第二个贤是名词，易也是动词，色是名词。


指尊崇贤者,看轻女色

出自《论语·学而》

<br>

---


<br>

#### 咸与维新

<br>


指一切除旧更新

指一切受恶劣习俗影响或犯罪的人都可改过自新

也泛指一切都需要改革更新.

出自《书·胤征》

<br>

---



<br>

#### 咸嘴淡舌

<br>

比喻无事生非或没话找话说。


出自清·曹雪芹《红楼梦》第五十八回。

<br>


---




<br>

#### 涎皮赖脸

<br>

xián pí lài liǎn，意思是厚着脸皮纠缠，惹人厌烦。

出自《宝剑记》。

<br>

---


<br>

#### 涎皮涎脸

<br>

xián pí xián liǎn，意思指嬉皮笑脸，厚着脸皮跟人纠缠。

出自杨朔《三千里江山》

<br>

---



<br>

#### 涎言涎语

<br>

厚着脸皮胡言乱语，撒赖。

出自清·曹雪芹《红楼梦》。

<br>


---


<br>

#### 衔华佩实

<br>

形容文章的形式和内容都完美，也形容草木开花结果。

出自《文心雕龙·征圣》。

<br>


---


<br>

#### 衔环结草


<br>

---




<br>

#### 衔尾相随

<br>

马嚼子接着马尾巴；形容一个紧跟着一个，成单行前进。

出自《汉书·匈奴传》。

<br>

---


<br>

#### 显亲扬名

<br>

指使双亲显耀，名声传扬 

出自《孝经·开宗明义》


<br>


---

<br>

#### 现世现报

<br>

指人做了恶事，今生就会得到报应。

出自《法苑珠林·妄语部》

<br>

---

<br>

#### 献可替否

<br>

指劝善归过，提出兴革的建议。

亦作“献可替不”。

<br>

---

<br>

#### 相待而成

<br>

互相辅助以取得成功

<br>

---

<br>

#### 相反相成

<br>

指两个对立的事物既互相排斥又互相促成。即相反的东西也相互依赖，具有同一性。


出自《汉书·艺文志》。


<br>

---

<br>

#### 相去天渊

<br>

比喻二者相隔极远，差别极大。

出自清·夏敬渠《野叟曝言》。

也作相隔天渊

<br>

---

<br>

#### 相视莫逆

<br>

形容彼此间友谊深厚，无所违逆于心。 

 出自《庄子·大宗师》。

<br>

---

<br>

#### 香象渡河

<br>

佛教用语，比喻悟道精深；也形容评论文字精辟透彻。

出自《优婆塞戒经》。

<br>


---

<br>

#### 香消玉减

<br>

意思是美女日渐消瘦。

也作香消玉碎

出自元·贾仲名《萧淑兰》。

<br>

---

<br>

#### 详情度理

<br>

审察情由，推测事理。

出自清·曹雪芹《红楼梦》。

<br>

---

<br>

#### 降邪从正

<br>

降伏妖邪，使之改邪归正

出自《西游记》

<br>

---

<br>

#### 祥云瑞气

<br>

旧时认为天上彩色的云气为吉祥的征兆，故称祥云瑞气

出自《紫微宫》

<br>

---

<br>

#### 响彻云霄

<br>

形容声音响亮，好像可以穿过云层，直达高空。

出自《隋唐演义》。

<br>

---

<br>

#### 响遏行云

<br>

形容歌声嘹亮，高入云霄，连浮动着的云彩也被止住了。

出自《列子·汤问》。

<br>

---

<br>

#### 向风慕义

<br>

xiàng fēng mù yì，意思是指向往其教化，仰慕其礼义。或指向往其风度，仰慕其义行。

出自《番夷求贡疏》

<br>

---

<br>

#### 向壁虚造

<br>

xiàng bì xū zào，意思是对着墙壁，凭空造出来的。比喻无事实根据，凭空捏造

出自《说文解字·序》

也作 向壁虚构

<br>

---

<br>

#### 向隅而泣

<br>

一个人面对墙角哭泣。比喻非常孤立或得不到机会而失望地哭泣，后多用以形容因被冷落、抛弃而感到孤独绝望，无可奈何。

出自《说苑·贵德》


也作 向隅独泣


<br>

---

<br>

#### 相风使帆

<br>

比喻根据情势的变化而改变态度。

出自《五灯会元·圆通禅师》。

<br>

---

<br>

#### 相时而动

<br>

观察时机，针对具体情况采取行动。

出自《左传·隐公十一年》

<br>

---

<br>

#### 象牙之塔

<br>

指主张“为艺术而艺术”的资产阶级文艺家脱离社会现实的个人幻想的艺术境界。也比喻脱离现实生活的知识分子的小天地。也比喻存在于理想的空间。

出自《朝花夕拾·二十四孝图》。

<br>


---

<br>

#### 象箸玉杯

<br>

xiàng zhù yù bēi 

形容生活奢侈

出自《韩非子·喻老》

<br>

---

<br>

#### 像心像意

<br>

顺遂心愿，合乎心意

出自《京本通俗小说·海陵王荒淫》

<br>

---

<br>

#### 枭首示众

<br>

斩首悬示于众

出自《古今小说·汪信之一死救全家》

<br>

---

<br>

#### <font color="#20B2AA">枵肠辘辘</font>

<br>

xiāo cháng lù lù

出自清·蒲松龄《聊斋志异·西湖主》

枵：空虚。辘辘：车轮滚动的声音。肚子饿得辘辘叫，形容十分饥饿

清·蒲松龄《聊斋志异·西湖主》：“忽僮仆肢体微动，喜而扪之。无何，呕水数斗，醒然顿苏。相与曝衣石上，近午始燥可着。而枵肠辘辘，饥不可堪。”

<br>

---

<br>

#### <font color="#20B2AA">枵腹从公</font>

<br>

xiāo fù cóng gōng，意思是指饿着肚子办公家的事。形容一心为公。

出自《殷开山传》

清·李宝嘉《洗在狱》楔子：“到了这个分上，要想他们毁家纾难，枵腹从公，恐怕走遍天涯，如此好人，也找不出一个。”

<br>

---

<br>

#### 哓哓不休

<br>

xiāo xiāo bù xiū，意思为争辩个没完。

出自《重答张籍书》。


<br>

---

<br>

#### 宵旰图治

<br>

xiāo gàn tú zhì，意思是宵衣旰食，勤于政事，设法治理好国家。

出自《明史·罗侨传》。

《阅江楼记》（明代宋濂作）：“臣不敏，奉旨撰记。欲上推宵旰图治之功者，勒诸贞珉”。

《旧唐书-刘fen传》（大和二年对策）：“若夫任贤惕厉，宵衣旰食，宜黜左右之纤佞，进股肱之大臣。”

白居易《长庆集》（陈鸿的长恨歌传）：“玄宗在位岁久，倦于旰食宵衣，政无大小，始委于右丞相，深居游宴，以声色自娱。”


<br>

---

<br>

#### 宵衣旰食

<br>

形容为处理国事而辛勤地工作。多用以称颂帝王勤于政事。



南朝陈徐陵《陈文帝哀册文》：勤民听政，旰衣宵食。


若夫任贤惕厉，宵衣旰食，宜黜左右之纤佞，进股肱之大臣。——《旧唐书·刘蕡传》

近义词：夙夜不懈、握发吐哺



<br>

---

<br>

#### 萧规曹随

<br>


按照前人的成规办事。

出自《史记·曹相国世家》。


<br>

---

<br>

#### 萧墙祸起

<br>

---

<br>

#### 霄壤之别

<br>

比喻差别极大，出自《抱朴子·内篇·论仙》。

也作 霄壤之殊

<br>

---

<br>

#### 小惩大诫

<br>

有小过失就惩戒，使受到教训而不致犯大错误。

出自《周易·系辞下》。

<br>


---

<br>

#### 小器易盈

<br>

xiǎo qì yì yíng，意思是比喻器量狭小，容易自满。

出自《在元城与魏太子笺》。 

<br>

---

<br>

#### 小黠大痴

<br>

xiǎo xiá dà chī，意思是小处狡黠精明，而大处往往糊涂失算。

出自《送穷文》。

<br>

---

<br>

#### 小小不言

<br>

指细微的，不值得一提的

出自《官场现形记》

<br>


---

<br>

#### 晓行夜宿

<br>

一早起来赶路，到夜里才住宿下来；形容旅途奔波劳苦。

出自《楚昭公》。

<br>

---

<br>

#### 效颦学步

<br>

比喻盲目模仿而弄巧成拙

出自明李贽《答耿司寇书》

<br>

---

<br>

#### 邪不干正


<br>


---

<br>

#### 胁肩谄笑

<br>

为了奉承人，缩起肩膀装出笑脸。形容巴结人的丑态。

出自《孟子·滕文公下》。

<br>

---

<br>

#### 挟权倚势 

<br>

意思是凭借和倚仗权势。

出自元·孔文卿《东窗事犯》。

<br>

---

<br>

#### 挟山超海

<br>

夹着泰山跨越北海，比喻做绝对办不到的事。

出自《孟子·梁惠王上》。

<br>


---

<br>

#### <font color="#CD950C">屑榆为粥</font>

<br>

把榆树皮磨成碎屑，做成粥食。指艰苦生活

<br>

---

<br>

#### 心安神泰


<br>

---

<br>

#### 心不应口

<br>

应：合。意思是心里想的和嘴里说的不一致，指为人虚伪。

出自明·杨德芳《步步娇·闺怨》。

<br>


---

<br>

#### 心慈面软/心粗胆大/心粗气浮/心胆俱裂/心荡神摇



<br>

---

<br>

#### 心旌摇摇

<br>

xīn jīng yáo yáo，心神不定或情思起伏。

出自《战国策·楚策一》。

<br>

---

<br>

#### 心劳日拙

<br>

现多指做坏事的人，虽然使尽坏心眼，到头来不但捞不到好处，处境反而一天比一天糟。  多用作贬词。

出自《尚书·周官》。

<br>

---


<br>

#### 心手相应/心手相忘

<br>

形容手法熟练，心里怎么想，手就怎么做。 

出自《南史·萧子云传》。

<br>

---

<br>

#### 心中无数

<br>

指对情况了解不清楚，心里没有底。

出自姚雪垠《李自成》。

<br>

---

<br>

#### 欣喜雀跃


<br>

---

<br>


#### <font color="#FF7F50">新硎初试</font>

<br>

xīn xíng chū shì，意思是像新磨的刀那样锋利，比喻刚参加工作就显露出出色的才干。

出自《庄子·养生主》。

<br>

---

<br>

#### 薪尽火传



<br>

---

<br>

#### 馨香祷祝

<br>

xīn xiāng dǎo zhù，原指迷信的人虔诚地向神祈祷祝愿；后引申指真诚地期望。

出自《尚书·酒诰》。

<br>

---


<br>

#### 信而有征

<br>

意思是可靠而且有证据。

出自《左传·昭公八年》。

<br>

---

<br>

#### 信赏必罚

<br>

有功劳的一定奖赏，有罪过的一定惩罚。

出自《韩非子·外储说右上》。

<br>

---

<br>

#### 兴利除害/兴利除弊


<br>

---

<br>


#### 兴灭继绝

<br>

使灭绝了的重新振兴起来，延续下去。

<br>

---

<br>

#### 惺惺惜惺惺

<br>

意思是比喻同类的人互相爱惜，珍惜。

<br>

---

<br>

#### 行不由径

<br>

意思是从来不走邪路；比喻行动正大光明。

出自《论语·雍也》。



<br>

---

<br>

#### 行成于思

<br>

意思是做事情成功是因为多思考，失败是由于不经心；指做事情要多思考，多分析

出自《进学解》

<br>

---

<br>

#### 行若狗彘

<br>

指人无耻，行为像猪狗一样。

出自西汉·贾谊《论治安策》。

<br>

---

<br>

#### 行远自迩

<br>

xíng yuǎn zì ěr，意思是走远路必须要从最近的一步走起；比喻做事情都得由浅入深，一步步前进。

出自 《礼记·中庸》: “譬如行远必自迩，譬如登高必自卑。”



<br>


---

<br>

#### 形格势禁

<br>

指受形势的阻碍或限制，事情难于进行。

出自《史记·孙子吴起列传》。

<br>

---

<br>

#### 形容槁木



<br>

---

<br>

#### 形销骨立


<br>

---

<br>

#### 兴会淋漓

<br>

形容兴致很高，精神舒畅。

出自《歧路灯》。

<br>

---

<br>

#### 性命交关/凶年饥岁



<br>

---

<br>

#### 兄弟阋墙

<br>

xiōng dì xì qiáng，意思是指兄弟之间的纠纷，也比喻内部争斗

出自《诗经·小雅·棠棣》


<br>


---

<br>

#### 胸无宿物

<br>

胸中没有过夜的东西；比喻心地坦率，没有成见。

出自《世说新语 赏誉》

<br>

---

<br>

#### 熊经鸟伸

<br>

意思是古代一种导引养生之法；状如熊之攀枝，鸟之伸脚。

战国·宋·庄周《庄子·刻意》：“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣。”


<br>

---

<br>

#### 休牛放马

<br>

把牛马放归山林，停止充作军用，比喻不要战争要和平

出自于《尚书·武成》。

<br>

---


<br>

#### 修旧利废

<br>

把破旧的修补好，把废物利用起来，指厉行节约。 

出自《汉书·司马迁传》。

<br>

---

<br>

#### 修身洁行

<br>

思是修养品性，保持洁白的德行。

出自《史记·魏公子列传》。

<br>

---

<br>

#### 修文偃武

<br>

为提倡文教，停息武事。

出自《九日曲池游眺》。

<br>

---


<br>

#### 羞人答答

<br>

形容自己感觉难为情。

出自《西厢记》。

<br>

---

<br>

#### 羞与为伍

<br>

把跟某人在一起认为是可耻的事。

羞，感到羞耻；与，跟；为伍，作伙伴。

出自南朝·宋·范晔《后汉书·党锢列传》。

<br>

---

<br>

#### 虚声恫吓

<br>


故意夸大其词，借以威吓对方。

<br>

---

<br>



#### 虚应故事

<br>

照例应付，敷衍了事。指用敷衍的态度对待工作。

出自《宋史·刘黻传》。

<br>

---

<br>

#### 虚位以待/虚左以待


<br>

---

<br>

#### 恤孤念寡

<br>


xù gū niàn guǎ

指关心、照顾 孤儿 寡妇。

也作“恤孤爱寡”。

<br>

---


<br>

#### 悬车致仕

<br>

xuán chē zhì shì，

意思是指告老引退，辞官家居。

<br>

---

<br>

#### 旋乾转坤

<br>

xuán qián zhuǎn kūn

比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大。

出自《潮州刺史谢上表》。

<br>

---

<br>

#### 癣疥之疾

<br>

xuǎn jiè zhī jí，比喻无关紧要的小问题和小毛病。

出自《吕氏春秋·直谏》。

<br>

---


<br>

#### 削木为吏

<br>

xuē mù wéi lì，意思是不能受狱吏的侮辱，即使是木头做的狱吏也不能见他。形容狱吏的凶暴可畏。


出自 汉·司马迁《报任安书》

<br>

---

<br>

#### 穴居野处

<br>

意思是居住在洞里生活在荒野，形容原始人的生活状况。

出自《易·系辞下》 

<br>

---

<br>

#### 学无常师

<br>

意思是求学没有固定的老师。指凡有点学问、长处的人都是老师。

出自《论语·子张》

<br>

---


<br>

#### 雪兆丰年


<br>

---

<br>

#### 血流漂杵


<br>

---

<br>

#### 熏天赫地

<br>

形容气势炽热，气势极盛。

<br>


---

<br>

#### 薰莸不同器

<br>

xūn yóu bù tóng qì

意思是香草和臭草不能放在同一器具里。比喻君子与小人或好人与坏人不可同处。

<br>

---

<br>

#### 循名责实

<br>

xún míng zé shí，意思是按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。

出自《韩非子·定法》。

<br>

---

<br>

#### 徇情枉法

<br>

意思受到私情的左右做出违法的事。

出自元·王謦《中书右丞相史公神道碑》。

<br>

---

#### Y

<br>

#### 压倒元白

<br>

比喻作品胜过同时代有名的作家。

出自《唐摭言·慈恩寺题名游赏赋咏杂记》。


<br>

---


<br>

#### 压肩叠背

<br>

指人众多密集

<br>

---

<br>

#### 鸦默雀静/鸦没鹊静

<br>



---

<br>

#### 睚眦必报

<br>



---


<br>

#### 睚眦之怨


<br>

像瞪眼看人这样的小怨，引申为极小的怨恨。

出自《史记·范睢蔡泽列传》。

<br>

---


<br>

#### <font color="#EE7621">雅人深致</font>

<br>

原是赞赏《诗经·大雅》的作者有深刻的见解。后形容人的言谈举止不俗。

出自南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》。

<br>

---


<br>

#### 烟波钓徒

<br>

指隐逸于渔的人。也指隐居者

出自《新唐书·张志和传》。

<br>

---


<br>

#### <font color="#8B658B">烟岚云岫</font>

<br>

yān lán yún xiù，意思是形容山峦之间云雾之气弥漫缭绕。

出自《万卷楼记》。

<br>

---




<br>

#### 湮没无闻

<br>



---




<br>

#### <font color="#8B658B">延颈企踵，</font>

<br>

yán jǐng qǐ zhǒng

意思是伸长脖子，抬起脚跟。形容急切盼望。

出自《剧秦美新》


延颈跂踵、延颈举踵

<br>

---




<br>

#### 言必有据

<br>

说话一定要有根据。

出自鲁迅《<故事新编>序言》。

<br>

---

<br>

#### 言必有中/言不达意/言不及义


<br>

言必有中，指一说话就能说到点子上。出自《论语·先进》。

言不达意，说的话不能准确地表达思想内容。亦作“言不逮意”。出自《明史·广西土司传二·思明》。


言不及义，形容说话内容无聊或说不到问题的关键所在。也指只说些无聊的话，不涉及正经道理。出自 《论语·卫灵公》。

<br>

---



<br>

#### 言不践行

<br>

说了不能实行。

出自清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》。


<br>

---


<br>

#### 言不尽意

<br>


情意曲折深远，言语难以全部表达；常用于书信末尾，表示说的话没能把意思都表达出来。

出自 《易·系辞上》。

<br>

---


<br>

#### 言出法随

<br>

话一说出口，法律就跟在后面；指法令一经公布就严格执行，如有违犯就依法处理。

出自清·林则徐《奉旨前往广东查办海口事件传牌稿》。

<br>

---


<br>

#### 言和意顺



<br>


言语和顺，情意相谐。

出自《红楼梦》


<br>

---



<br>

#### 言近旨远


<br>

话很浅近，含义却很深远。

出自《孟子·尽心 下》。


<br>

---



<br>

#### 言清行浊

<br>

说的是清白好话，做的是污浊坏事。形容人言行不一。

出自《命书》。

<br>

---



<br>

#### 言人人殊

<br>

意思是指各人有各人的意见。同一消息或事情，各人却说成各不相同的情形。

出自《史记·曹相国世家》。

<br>

---


<br>

#### <font color="#8B658B">言扬行举</font>

<br>

意思是德行和名声来选择人才。

出自《礼记·文王世子》。


<br>

---



<br>

#### 言犹在耳

<br>

说的话还在耳边；形容对人家说的话还记得清清楚楚。

出自《左传·文公七年》。

<br>

---


<br>

#### 言者无罪，闻者足戒

<br>

1.指出自己观点和方法的人不应该承担什么责任，而听的人可以从中吸取有价值的东西．这样才能发挥出群众的智慧。

2.提意见的人只要是善意的，即使提的不正确，也是无罪的。听取意见的人即使没有对方所提的缺点错误，也值得引以为戒。 

<br>

---


<br>

#### 言之不预

<br>

没有事先通知、提醒。

出自《新民主主义论》。

<br>

---


<br>

#### 言之过甚

<br>

意思是话说得太过头了。

出自《追求》。

<br>

---


<br>

#### 沿波讨源

<br>

循着水流寻找源头。比喻根据线索探求事物的根源

出自《文赋》。

<br>

---


<br>

#### <font color="#FF7F50">研精覃思</font>

<br>

精心研究，深入思考。

出自《尚书序》。

<br>

---


<br>

#### 掩目捕雀

<br>

遮住眼睛捉飞雀，比喻盲目做某件事或自欺欺人。

出自《三国志·魏书·陈琳传》。

<br>

---


<br>

#### 掩映生姿

<br>

形容景物在映衬下显得更美。

<br>

---


<br>

#### 偃兵息甲

<br>

息：停止。甲：铠甲。 放下武器，收起铠甲。指停止战斗。也作“偃武息戈”。

<br>

---


<br>

#### 偃武修文

<br>

停止武事，振兴文教。

出自《尚书·武成》。

<br>

---


<br>

#### 艳如桃李


<br>

---


<br>

#### <font color="#FF7F24">宴安鸩毒</font>

<br>

yàn ān zhèn dú，意思是贪图安逸享乐如同饮毒酒自杀一样致命、有害。比喻耽于逸乐而杀身。用以警戒人别懒惰的用语。

出自《左传·闵公元年》。

<br>

---


<br>

#### 燕俦莺侣/燕侣莺俦

<br>

燕俦莺侣:

yàn chóu yīng lǚ，意思是年轻的女伴，也比喻相爱的青年男女。

出自元·胡祗遹《点绛辰·赠妓》。


<br>

燕侣莺俦:

意思是比喻年轻的女伴，也比喻相爱的青年男女。出自《青楼十咏·小酌》。 




<br>

---


<br>

#### 燕雀处屋


<br>

yàn què chǔ wū，意思是燕雀在堂上筑巢。比喻处境危险而不自知。

出自《孔丛子·论势》。

<br>

---


<br>

#### 扬名显亲

<br>

指使双亲显耀，名声传扬。

出自《孝经·开宗明义》。

<br>

---



<br>

#### 羊质虎皮

<br>

羊虽然披上虎皮，还是见到草就喜欢，碰到豺狼就怕得发抖，它的本性没有变。比喻外表装作强大而实际上很胆小。

出自《素书》。

<br>

---





<br>

#### 仰人鼻息

<br>

仰：依赖；鼻息：指呼吸时进出的气。靠别人的呼吸活下去。

 比喻依赖人，看人的脸色行事

出自《后汉书·袁绍传》。

<br>

---


<br>

#### 仰首伸眉

<br>

意气昂扬的样子。

出自汉·司马迁《报任少卿书》。

<br>

---


<br>

#### 养虺成蛇

<br>

yǎng huǐ chéng shé，意思是比喻纵容敌人，任其强大起来。

即 养虎遗患。

出自《国语·吴语》

<br>

---


<br>

#### 养痈遗患

<br>

yǎng yōng yí huàn，比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。

出自《后汉书·冯衍传》。

<br>

---


<br>

#### 腰金衣紫/腰金拖紫
<br>


腰中挂着金印，身上穿着紫袍。指做了大官


<br>

---


<br>

#### 未艾方兴

<br>

同 方兴未艾

<br>

---


<br>

#### 尧天舜日

<br>

尧、舜：古代传说中的两位贤君。尧、舜在位的时期。原用以称颂帝王的盛德。后也比喻天下太平的时候。

<br>

---


<br>

#### 杳如黄鹤



<br>

---


<br>

#### 药笼中物

<br>

比喻备用的人才。

出自《新唐书·元行冲传》。

<br>

---


<br>

#### 要言妙道

<br>

中肯的名言，深微的道理。

出自汉·枚乘《七发》。

<br>

---


<br>

#### 野无遗才/野无遗贤

<br>

指任人唯贤，人尽其才。同“野无遗贤”。古多以称颂圣明之世

<br>

---


<br>

#### 夜雨对床

<br>

指亲友或兄弟久别重逢，在一起亲切交谈。

出自《雨中招张司业宿》。

<br>

---


<br>

#### 一表非凡

<br>

形容人的仪表出众，很不寻常。

出自元·无名氏《鸳鸯被》第一折。

<br>

---


<br>

#### 一唱百和

<br>

形容附和的人极多。

出自《孽海花》。


<br>

---


<br>

#### 一酬一酢

<br>

yī chóu yī zuò，意思是一来一往地互相敬酒。

出自《儿女英雄传》。

<br>

---


<br>

#### 一得之功

<br>

一点微小的成绩。

出自西汉·司马迁《史记·淮阴侯列传》。

<br>

---


<br>

#### 一得之见

<br>

谦虚的说法，指自己对某个问题的见解。

出自《史记·淮阴侯列传》。

<br>

---


<br>

#### 一得之愚

<br>

指自己对某件事的一点看法。 

出自《史记·淮阴侯列传》。

<br>

---


<br>

#### 一定不易

<br>

原指一定下来就不变更，后形容事理正确，不可改变。

出自《淮南子·主术训》。

<br>

---



<br>

#### 一饭千金

<br>

比喻厚厚地报答对自己有恩的人。

出自《史记·淮阴侯列传》。

<br>

---


<br>

#### 一傅众咻

<br>

yī fù zhòng xiū，意思是一个人教导，众人吵闹干扰。比喻不能有什么成就。

出自《孟子·滕文公下》。

<br>

---


<br>

#### 一国三公

<br>

一个国家有三个主持政事的人。比喻事权不统一，使人不知道听谁的话好。

出自《左传·僖公五年》。

<br>

---


<br>

#### 一呼百诺

<br>

一人呼唤，百人应答。形容有钱有势，仆从很多。

出自《韩诗外传》。

<br>

---


<br>

#### 一狐之腋

<br>


yī hú zhī yè，意思是一只狐狸腋下的皮毛。比喻珍贵的东西。

出自西汉·司马迁《史记·赵世家》。

<br>

---


<br>

#### 一举数得



<br>

---


<br>

#### 一孔之见



<br>

---


<br>

#### 一匡天下

<br>

消除混乱局面，使天下安定下来。

出自《论语·宪问》。

<br>

---


<br>

#### 一劳永逸



<br>

---


<br>

#### 一了百当


<br>

指办事妥当、彻底，出自张居正《答山东巡抚何来山》

<br>

---



<br>

#### 一颦一笑

<br>



---




<br>

#### 一曝十寒

<br>

yī pù shí hán

虽然是最容易生长的植物，晒一天，冻十天，也不可能生长。比喻学习或工作一时勤奋，一时又懒散，没有恒心。

出自《孟子·告子上》。

<br>

---


<br>

#### 一清如水

<br>

像流水一样清澈。形容为官廉洁，不贪污、不受贿。也形容十分清洁。

出自《西湖二集·祖统制显灵救驾》

<br>

---



<br>

#### 一丘之貉

<br>

同一山丘上的貉。比喻彼此同样低劣，并无差异  

出自《汉书·杨恽传》

<br>


---


<br>

#### 一仍旧贯

<br>

yī réng jiù guàn，意思是按照老规矩办事，没有丝毫改变。

出自《论语·先进》。

<br>


---


<br>

#### <font color="#8B658B">一日之雅</font>

<br>


意思是指短暂的交往，交情不深。

出自 《汉书·谷永传》。

<br>

---




<br>

#### 一身二任

<br>

指一个人同时担负两项任务。

出自《汉书·王吉传》。

<br>

---


<br>

#### 一望而知

<br>

一看就明白

出自《歧路灯》

<br>


---

<br>

#### 一笑置之


<br>

指笑了一笑就放在旁边了，表示不当一回事。出自《书梦》

<br>

---

<br>

#### 一心一德

<br>

大家一条心，为一个共同目标而努力

出自《尚书·泰誓中》

<br>

---

<br>

#### 一言丧邦


<br>

指一句话可以亡国。

出自《论语·子路》和《旧唐书·孙伏伽传》

<br>

---

<br>

#### 一言兴邦

<br>

指一句话可以兴国。

出自 《论语·子路》。

<br>

---

<br>

#### 一语破的

<br>

yī yǔ pò dì，意思是一句话就说中要害。

出自《带经堂诗话·品藻类》。

<br>

---

<br>

#### 一字褒贬

<br>

一个字的褒扬或贬斥，泛指记事论人，用字措辞严谨有分寸。

<br>

---

<br>

#### <font color="#6E8B3D">伊于胡底</font>

<br>

yī yú hú dǐ，意思是到什么地步为止（对不好的现象表示感叹）。

出自《诗经·小雅·小旻》。

<br>

---

<br>

#### 衣不重采

<br>


yī bù chóng cǎi，意思是不穿多件色彩鲜艳的衣服。形容衣着朴素。

出自《史记·吴太伯世家》。


<br>

---

<br>

#### <font color="#458B00">移宫换羽</font>

<br>


yí gōng huàn yǔ，意思原指乐曲换调，后也比喻事情的内容有所变更。


出自《意难忘·美人》。

<br>

---

<br>


#### 遗风遗泽

<br>

先人留下的教化德泽。 

出自 苏轼《母聂氏温国太夫人外制》。

<br>

---


<br>

#### 以耳代目

<br>

拿眼睛当耳朵。指不亲自去调查了解，光听信别人说的。

出自《聊斋志异·司文郎》。

<br>

---

<br>

#### 以观后效

<br>

指将罪犯从轻处分，再看他以后的表现。

出自《后汉书·安帝纪》。

<br>

---

<br>

#### 以管窥天/以蠡测海

<br>

从小孔或缝隙里看。通过竹管子的孔看天，比喻见闻狭隘或看事片面。

出自《庄子·秋水》。

以蠡测海，yǐ lí cè hǎi，意思是用贝壳来量海。比喻观察和了解很狭窄很片面。


汉·东方朔《答客难》：“以管窥天，以蠡测海。”


<br>

---

<br>


#### 以儆效尤

<br>

yǐ jǐng xiào yóu，儆：使人警醒，不犯错误。效：效仿。尤：过失。

意思是指处理一个坏人或一件坏事，以达到警醒他人的目的

出自《左传·庄公二十一年》。

<br>

---

<br>

#### 以类相从

<br>

指按其类别各相归属。

出自《荀子·正论》

<br>

---

<br>

#### 以狸饵鼠

<br>

捉老鼠用猫作诱饵。比喻事情不能成功。

出自《商君书·农战》

<br>

---


<br>

#### 以邻为壑



<br>

---

<br>

#### 以其昏昏使人昭昭


<br>

---

<br>

#### 兴利除害/兴利除弊

<br>

以手加额，意思是把手放在额上，表示欢欣庆幸。

出自杨万里《章贡道院记》。

额手相庆

<br>

---

<br>


#### 以售其奸

<br>

用来推行他的奸计。

出自 柳宗元《送娄图南秀才游淮南将入道序》。

<br>

---

<br>

#### 以汤沃雪

<br>

用开水浇雪。比喻效果明显。也比喻事情很容易做。

出自 《淮南子·兵略训》。

<br>

---

<br>

#### 以汤止沸

<br>

用开水去制止水的沸腾。比喻不从根本上着手，对事情没有帮助。 

出自《吕氏春秋·尽数》。



<br>

---

<br>

#### 以文会友

<br>

指通过文字来结交朋友。

出自《论语·颜渊》。

<br>

---

<br>

#### 迤逦不绝

<br>

yǐ lǐ bù jué，意思是曲折连绵不断。

出自宋·张君房《云笈七签》

<br>

---

<br>

#### 倚门傍户

<br>

做学问自己没有见解，只袭取别人的说法。

出自宋·释普济《五灯会元》。

拾人牙慧?



<br>


---

<br>

#### 异乎寻常

<br>


跟平常的情况很不一样。

出自 茹志娟《在社会主义的轨道上》。

<br>

---

<br>

#### 抑恶扬善/抑强扶弱



<br>

---

<br>

#### 易如拾芥


<br>

yì rú shí jiè，意思是容易得如同拾芥子一样。比喻事情极容易办成。

出自《汉书》卷七十五

<br>

---

<br>

#### 悒悒不乐/悒悒寡欢

<br>

yì yì，意思是心里郁闷，感到不快。

出自《汉武帝内传》。

<br>

---

<br>

#### 逸闻趣事



<br>

---

<br>

#### 意在笔前/意在笔先

<br>

写字构思在落笔以前。或指作诗文前先作思想上的酝酿，然后着笔。

出自王羲之 《题卫夫人笔阵图后》


<br>


---

<br>

#### 薏苡明珠/薏苡之谤

<br>

yì yǐ míng zhū，意思是薏米被进谗的人说成了明珠。比喻被人诬蔑，蒙受冤屈。

出自《后汉书·马援传》。

<br>

---

<br>

#### 因陋就简

<br>

原意是因循原来的的简陋，不求改进；后指就着原来简陋的条件办事。

出自《移书让太常博士》。


<br>

---

<br>

#### 因人成事

<br>

依靠别人的力量办成事情。

出自 《史记·平原君虞卿列传》。

<br>

---


<br>

#### 因势利导

<br>


顺着事情发展的趋势，向有利于实现目的的方向加以引导。

出自司马迁《史记·孙子吴起列传》。


<br>

---

<br>

#### 因循守旧

<br>

死守老一套，缺乏创新的精神。

出自《汉书·循吏传序》。

<br>

---

<br>

#### 因循贻误/因循坐误

<br>

出自《孽海花》，情况发生了变化，还是沿用旧办法

<br>

---


<br>

#### 因噎废食



<br>

---

<br>

#### 音容宛在


<br>

---

<br>

#### 殷鉴不远

<br>


指周朝子孙应以商的灭亡为鉴戒。后泛指前人的教训就在眼前。

出自《诗经·大雅·荡》。

<br>

---

<br>



#### 殷民阜财

<br>

īn mín fù cái

释义 殷：殷实，富足；阜：丰富。民众富足，物产丰饶。


出处 汉·扬雄《法言·孝至》：“君人者务在殷民阜财，明道信义。”

<br>

---

<br>

#### 吟风咏月

<br>

旧指文人写作或朗诵以风月等自然景色为题材的作品，现多形容作品空虚无聊。

唐·范传正《李翰林白墓志铭》：“吟咏风月，席天幕地，但贵其适所以适，不知夫所以然而然。”

吟风弄月、咏月嘲风


<br>

---

<br>

#### 银样镴枪头

<br>


镴 là：焊锡，也就是铅锡合金。

本意是将焊锡做成枪头，看上去明晃晃的像银质一样，比喻表面看起来还不错，实际上不中用，好像颜色如银子的锡镴枪头一样。

出自 《西厢记》

<br>

---



<br>

#### <font color="#EE7621">寅忧夕惕</font>

<br>

yín yōu xī tì，释义为执政者忧心忡忡，早晚提心吊胆，出自 《南齐书·明帝纪》。

<br>

---

<br>

#### 引虎自卫

<br>

意思是企图依仗恶人，结果反受其害。

出自明·罗贯中《三国演义》 第63回：“严颜在巴郡，闻刘璋差法正请玄德入川，拊心而叹曰：此所谓独坐穷山，引虎自卫者也！” 

<br>

---

<br>

#### <font color="#EE7621">饮冰食檗/饮冰茹檗</font>

<br>

yǐn bīng shí bò，意思是喝冷水，吃苦味的东西；形容生活清苦，为人清白。

檗， 木名。即黄檗。也称“黄柏”。

出自白居易 《三年为刺史》。

<br>

---


<br>

#### 饮泣吞声

<br>

意思是眼泪只能往肚里流，不敢哭出声来；形容受压迫时，忍受痛苦，不敢公开表露。

出自《水浒全传》第九十八回：“琼英知了这消息，如万箭攒心，日夜吞声饮泣，珠泪偷弹，思报父母之仇，时刻不忘。”

<br>

---

<br>

#### 鹰扬虎视

<br>

像鹰那样飞翔，如虎一般雄视。形容十分威武。

出自《诗经·大雅·大明》。

<br>

---

<br>

#### 郢书燕说

<br>

yǐng shū yān shuō，意思是比喻牵强附会，曲解原意。

出自《韩非子·外储说左上》。

distorted interpretation

<br>

---


<br>

#### 景从云集


<br>

如影随形，如云聚集，形容追随者多，天下云集，出自《封神演义》。

<br>

---

<br>

#### 庸医杀人

<br>

医术低劣的医生误用药物而害人性命。

出自《宋史·食货志上》。


<br>

---

<br>

#### 雍容尔雅

<br>

形容态度大方，举止不俗。

出自《史记·司马相如列传》

<br>


---

<br>

#### <font color="#FFA500">饔飧不继/饔飧不济</font>

<br>


yōng sūn bù jì，意思是指吃了上顿没有下顿，形容生活十分穷困。

饔：早饭；飧：晚饭。


明·朱用纯《朱子家训》（《治家格言》）：“虽饔飧不继，犹有余欢。”


清·无名氏《杜诗言志》卷七：“于是，衡门之下，环堵萧然，饔飧不继，过日恒饥耳。”



<br>

---

<br>

#### 循名责实

<br>

xún míng zé shí，意思是按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。

出自《韩非子·定法》。

<br>

---

<br>

#### 永志不忘


<br>

---



<br>

#### 用舍行藏

<br>

形容一个人的处世态度。当为世所用时，则积极努力地去做，当不为世所用时，则退而隐居起来。

出自《论语·第七章·述而篇》。


<br>

---


<br>

#### 用行舍藏

<br>

被任用就行其道，不被任用就退隐。

出自《论语·述而》

<br>

---

<br>

#### 优孟衣冠

<br>

yōu mèng yī guān，意思是比喻假扮古人或模仿他人。也指登场演戏。

出自《史记·滑稽列传》。

<br>

---

<br>

#### 优哉游哉

<br>

yōu zāi yóu zāi，意思是指生活悠闲自在，出自《诗经·小雅·采菽》。

<br>

---


<br>

#### 忧患余生


<br>

指饱经患难之后侥幸保全下来的生命

宋·苏轼《东坡题跋·跋嵇叔夜〈养生论〉后》：“东坡居士以桑榆之末景，忧患之余生，而后学道，虽为达者所笑，犹贤乎已也。”

清·章炳麟《致段祺瑞电》：“既已忧患余生，出而图事，则宜屏迩言而闳远略。

<br>

---


<br>

#### <font color="#EE7621">忧深思远</font>

<br>

指深刻忧虑，长远打算。

《诗经·唐风·蟋蟀》小序：“忧深思远，俭而用礼，乃有尧之遗风焉。”

高瞻远瞩

<br>

---




<br>

#### 由此及彼，

<br>

---


<br>

#### 有的放矢

<br>

放箭要对准靶子。比喻说话做事有针对性。

出自《整顿党的作风》。

<br>

---


<br>

#### 有加无已

<br>

yǒu jiā wú yǐ，意思是不停地增加或事态发展越来越厉害。

出自《左传·昭公七年》

<br>

---




<br>

#### 有闻必录

<br>

听到什么，不管对不对，全都记录下来。

出自清·张春帆 《宦海》。

<br>

---




<br>

#### 有眼如盲/有眼无珠


<br>



---



<br>

#### <font color="#00BFFF">牖中窥日</font>

<br>

yǒu zhōng kuī rì，意思是从窗户中看太阳。比喻读书专注而不广博。

比喻学识浅的人成见少,易于接受新的知识

出自《世说新语·文学》。


<br>

---


<br>

#### 迂回曲折


<br>

---


<br>

#### 于今为烈

<br>

指某件事过去已经有过，现在更加厉害。

出自《孟子·万章下》。

<br>

---


<br>

#### 予取予求

<br>

yú qǔ yú qiú，“予”指“我” 。原指从我这里取，从我这里求（财物）；后指任意索取。

出自《左传·僖公七年》。


<br>

---



<br>

#### 鱼贯而出/鱼贯而入/鱼贯而行


<br>

---


<br>

#### 鱼游釜中

<br>

鱼在锅里游；比喻处境危险，快要灭亡。

出自《后汉书·张纲传》。

<br>

---



<br>

#### 羽毛未丰

<br>

指小鸟的羽毛还没有长全，比喻尚未成熟或力量还不够强大。

出自《战国策·秦策一》。

<br>

---


<br>

#### 郁郁不乐


<br>

---



<br>

#### 言犹在耳

<br>

说的话还在耳边；形容对人家说的话还记得清清楚楚。

出自《左传·文公七年》。

<br>

---


<br>

#### 遇事生风

<br>

原形容处事果断而迅速；后指一有机会就挑拨是非，引起事端。

出自《汉书·赵广汉传》。

<br>

---


<br>

#### 元方季方

<br>


指两人难分高下；后称兄弟皆贤为“难兄难弟”或“元方季方”。

出自《世说新语·德行》。

<br>

---


<br>

#### 原始要终

<br>

探求事物发展的起源和结果。

出自《周易·系辞下》

<br>

---


<br>

#### 圆颅方趾

<br>

yuán lú fāng zhǐ，意思是方脚圆头，指人类。

出自《淮南子·精神训》。

<br>

---


<br>

#### <font color="#FF7F50">援笔而就</font>

<br>

yuán bǐ ér jiù，意思是援笔，拿笔。

出自《新唐书·韦思谦传》。

援笔立成

<br>

---


<br>

#### 月盈则食

<br>

指月圆之后就要变成下弦月，比喻事物盛到极点就会衰落。

出自《周易·丰》。

<br>

---


<br>

#### <font color="#66CDAA">月晕础润</font>

<br>

yuè yùn chǔ rùn，意思为事情将要发生的先兆。

出自梁启超《新民说》第十八节：“今日中国之现象，其月晕础润之几既动矣。若是乎，则智育将为德育之蠹；而名德育而实智育者，益且为德育之障也。”


<br>

---


<br>

#### <font color="#66CDAA">月晕而风，础润而雨</font>

<br>

比喻从某些征兆可以推知将会发生的事情。

月晕而风不一定出现，已经做了验证；础润而雨验证为真。


宋苏洵《辨奸论》：“事有必至，理有固然，惟天下之静者，乃能见微而知著，月晕而风，础润而雨，人人知之。” 清 百一居士《壶天录》卷上：“燥湿为天地自然之气，月晕而风，础润而雨，人以此测於几先者，固古今一致也。”亦作“月晕知风，础润知雨”。 长舆 《论莱阳民变事》：“月晕知风，础润知雨，窃恐踵 莱阳 而起者，祸变相寻而来未有已也。”


<br>

---


<br>

#### 粤犬吠雪

<br>

意思广东很少下雪，狗看见下雪就叫。比喻少见多怪。

出自唐·柳宗元《答韦中立论师道书》。

蜀狗吠日


<br>

---


<br>

#### 云程发轫


<br>

yún chéng fā rèn，旧时祝人前程远大的颂辞。


云程：青云万里的路程；发轫：启车行进，比喻事业的开端

战国·楚·屈原《离骚》：“朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。

<br>

---


<br>

#### 云诡波谲


<br>

---


<br>

#### 云山雾罩

<br>

形容云雾弥漫，也指人说话不着边际。


<br>


---


<br>

#### 云兴霞蔚


<br>

云气升腾，彩霞聚集。形容灿烂绚丽的景象。

出自《世说新语·言语》。

<br>

---


<br>

#### 云行雨洽/云行雨施

<br>

yún xíng yǔ qià，汉语成语，比喻广施恩泽。


《乐府诗集·舞曲歌辞一·北齐文武舞歌》：“云行雨洽，天临地持。”


<br>

---



<br>

#### 羊质虎皮

<br>

羊虽然披上虎皮，还是见到草就喜欢，碰到豺狼就怕得发抖，它的本性没有变。比喻外表装作强大而实际上很胆小。

出自《素书》。

<br>

---





<br>

#### 允文允武

<br>

形容既能文又能武。

出自《诗经·鲁颂·泮水》。

<br>

---


<br>

#### <font color="#BC8F8F">运乖时蹇</font>

<br>

yùn guāi shí jiǎn，意思是时运不佳，处于逆境。

出自明·许仲琳《封神演义》。

<br>

---


<br>

#### 运斤成风

<br>

---


<br>

#### Z


<br>

---


<br>

#### 咂嘴弄舌

<br>

zā zuǐ nòng shé，意思是形容贪馋的样子。

出自清·吴敬梓《儒林外史》


<br>

---


<br>

#### 再衰三竭

<br>

形容军队逐渐丧失了开始时的锐气，战斗力越来越弱。

出自《左传·庄公十年》。

be nearing exhaustion；weakening and close to exhaustion (idiom)；in terminal decline；on one's last legs

<br>

---


<br>

#### <font color="#DEB887">再作冯妇</font>

<br>

zài zuò féng fù，比喻再干旧行业。

《孟子·尽心下》：“晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士；则之野，有众逐虎，虎负嵎，莫之敢撄；望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之。”



<br>

---


<br>

#### 在官言官


<br>

指处在什么样的地位就说什么样的话。

出自《礼记·曲礼下》。

<br>

---


<br>

#### 载歌载舞

<br>

形容非常的欢乐。

宋·郭藏倩《乐府诗集·北齐南郊乐歌·昭夏乐》：“饰牲举兽，载歌且舞，既舍伊腯，致精灵府。”

<br>

---


<br>

#### 载笑载言

<br>

指边笑边说话。

出自《诗经·国风·卫风·氓》“既见复关，载笑载言”。

<br>

---


<br>

####  载舟覆舟

<br>

水能载舟，亦能覆舟出自《荀子.哀公》，是说统治者如船，老百姓如水，水既能让船安稳地航行，也能将船推翻吞没，沉于水中，表示事物用之得当则有利，反之必有弊害。

<br>

---


<br>

#### 臧否人物

<br>

āng pǐ rén wù，意思是指评论人物好坏，出自 《晋书·阮籍传》

<br>

---


<br>

#### 责有攸归

<br>

zé yǒu yōu guī，意思是是谁的责任，就该归谁承担，指责任有所归属，

出自高阳《清宫外史》。

<br>

---


<br>

#### <font color="#FF8C00">啧有烦言</font>

<br>

zé yǒu fán yán，本义是指人多嘴杂，今多指很多人议论纷纷，表示不满。

出自《左传·定公四年》。


<br>

---


<br>

#### <font color="#FF8C00">昃食宵衣</font>

<br>

zè shí xiāo yī，意思是入夜才吃晚饭，天不亮就穿衣起床。指勤于政务。

出自《陈文皇帝哀册文》


宵衣旰食、夙夜不懈、握发吐哺


<br>

---


<br>

#### 斩将搴旗

<br>

zhǎn jiàng qiān qí，意思是拔取敌旗，斩杀敌将，形容勇猛善战。

出自《吴子·料敌》。

<br>

---


<br>

#### 展眼舒眉

<br>

指高兴，眉眼舒展。形容称心遂意的样子。

出自:元·郑光祖《王粲登楼》第三折：“几曾道展言舒眉，则被你误了人儒冠布衣。”

<br>

---


<br>

#### 战不旋踵

<br>

zhàn bù xuán zhǒng，意思是打仗时不向后转。形容勇猛向前。

出自《史记·孙子吴起列传》。


<br>

---



<br>

#### <font color="#8B7765">彰明较著/彰明昭著</font>

<br>

zhāng míng jiào zhù，意思是指事情或道理极其明显，很容易看清。

出自《史记·伯夷列传》

<br>

---


<br>

#### 彰善瘅恶

<br>

zhānɡ shàn dàn è，意为表扬好的，斥责恶的。

出自《尚书·毕命》。

<br>

---


<br>

#### 招权纳贿/招权纳赂

<br>

zhāo quán nà huì/lu，意思是把持着权力，收受贿赂。

出自《汉书·季布传》

<br>

---


<br>

#### 招降纳叛

<br>


原指收容接纳敌方投降叛变过来的人，以扩大自己的势力；现指收罗坏人，结党作恶

出自《宋史·刘光世传》。

recruit derecruit deserters and traitors

<br>

---


<br>

#### 朝乾夕惕

<br>


zhāo qián xī tì，意思是形容一天到晚勤奋谨慎，没有一点疏忽懈怠。

出自《周易·乾》。

<br>

---


<br>

#### <font color="#FF00FF">折冲樽俎</font>


<br>

zhé chōng zūn zǔ，意思是指不用武力而在酒宴谈判中制敌取胜。

出自《战国策·齐五策》。

<br>

---


<br>

#### 折节下士

<br>

意思是屈己下人，尊重有见识有能力的人。



出自《三国志·魏志·袁绍传》：“绍有姿貌威容，能折节下士，士多附之，太祖少与交焉。”

<br>

---


<br>

#### 折节向学
<br>

是指改变旧习，发愤读书。

出自《后汉书·段颎传》。


<br>

---


<br>

#### <font color="#DA70D6">辙乱旗靡</font>


<br>

zhé luàn qí mǐ，意思是车辙错乱，旗子倒下。形容军队溃败逃窜。

出自《左传·庄公十年》


crisscross chariot tracks and drooping banners—signs of an army in headlong flight


<br>

---


<br>

#### 枕戈待旦/枕戈寝甲



<br>

---



<br>

#### <font color="#66CD00">枕流漱石</font>

<br>

hěn liú shù shí，意思是指隐居生活。

出自《世说新语·排调》

<br>

---


<br>

####  <font color="#66CD00">赈贫贷乏</font>

<br>

zhèn pín dài fá，意思是救济穷人。

出自 《新唐书·刘仁轨传》。

<br>

---



<br>

#### <font color="#66CD00">峥嵘轩峻</font>

<br>

zhēng róng xuān jùn

出自《红楼梦》，解释为高大雄伟，很有气势。

清·曹雪芹《红楼梦》第二回：“大门前虽冷落无人，隔着围墙一望，里面厅殿楼阁，也还都峥嵘轩峻，就是后一带花园子里面树木山石，也还都有蓊蔚洇润之气，那里象个衰败之家 ?”


<br>

---


<br>

#### 蒸食哀梨/哀梨蒸食

<br>

zhēng shí āi lí ，意思是比喻不辨东西好坏而随意糟蹋。

<br>

---


<br>

#### 正本清源

<br>

根本上整顿，从源头上清理。比喻从根源上加以整顿清理。

出自《汉书·刑法志》。

<br>

---


<br>

#### 正言不讳

<br>

指说话爽直，毫无忌讳。

出自《卜居》

<br>

---


<br>

#### 正言直谏

<br>

以正义之语，规劝皇帝、上级、长辈或朋友。

出自 三国·魏·桓范《谏争》：“今正言直谏，则近死辱而远荣宠，人情何好焉，此乃欲忠于主耳

<br>

---


<br>

#### 正颜厉色

<br>

形容板着脸，神情非常严厉。

出自《汉书·王莽传》。

<br>

---


<br>

#### 郑人买履

<br>

有个郑国人因过于相信“尺度”，造成买不到鞋子的故事。揭示了郑人拘泥于教条心理，依赖数据的习惯。

这则寓言讽刺了那些墨守成规的教条主义者，说明因循守旧，不思变通，终将一事无成。

<br>

---


<br>

#### 郑卫之音

<br>

指春秋战国时郑、卫等国的民间音乐，出自《礼记·乐记》。


decadent music；the music of the states of Zheng and Wei


<br>


---


<br>

#### 政出多门

<br>

原意是政令出自几个卿大夫的门下；指中央领导软弱，国家权力分散。

出自《左传·成公十六年》。

<br>

---


<br>

#### 支吾其词

<br>


指用含混的话搪塞应付，以掩盖真实情况。

出自《官场现形记》

<br>

---



<br>

#### 只轮不反

<br>

zhi lun bu fan，意思是比喻全军覆没。

一匹马一只战车都未返回.

同“只轮无反”。

出自《西征赋》。

<br>


---




<br>

#### 芝艾俱焚

<br>

芝艾同被烧毁；比喻好的坏的同归于尽。

出自《三国志·魏志·公孙度传》。

<br>

---


<br>

#### 芝兰玉树

<br>

比喻有出息的子弟。

出自《晋书·谢安传》。

<br>

---



<br>

#### <font color="#EE1289">枝附影从</font>

<br>

枝条附着树干，影子随从形体。比喻追随模访。 

出自南朝·梁·刘勰《文心雕龙·杂文》。

<br>


---


<br>

#### 知疼着热

<br>

zhī téng zháo rè，意思是对人十分关心爱护（多指亲人）。

出自 清·曹雪芹《红楼梦》第六十五回：“无奈二姐儿倒是个多情人，以为贾琏是终身之主了，凡事倒还知疼着热。” [1] 


<br>


---


<br>

#### 知往鉴今


<br>

---




<br>

#### 知无不言言无不尽



<br>

---


<br>

#### 知音识趣

<br>

指犹言知情识趣。

出自《初刻拍案惊奇》。


<br>


---

<br>

#### 知足不辱

<br>

知道满足就不会欺辱自己的身体。

表示不要有贪心。

出自《老子》。

《老子》第四十四章：“知足不辱，知止不殆，可以长久。”《汉书·疏广传》：“吾闻知足不辱，知止不殆。” 


《道德经》  第四十四章，“名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？甚爱必大费；多藏必厚亡。故知足不辱，知止不殆，可以长久”。 



<br>

---

<br>

#### 执鞭随蹬

<br>

手里拿着马鞭，跟在马镫旁边。比喻因敬仰而愿意追随在左右。

出自《论语·述而》

<br>

---

<br>

#### 执两用中

<br>

zhí liǎng yòng zhōng，意思是指做事要根据不同情况，采取适宜的办法。

出自《礼记·中庸》。

<br>

---

<br>

#### 执牛耳


<br>

---

<br>

#### <font color="#8B636C">直情径行</font>

<br>

凭着自己的意思径直地去做。比喻想怎么干就怎么干。

出自《礼记·檀弓下》。

<br>

---

<br>

#### 直言贾祸

<br>

指说话直率的人会惹祸。

出自 《左传·成公十五年》。

<br>

---

<br>

#### 指不胜屈

<br>

zhǐ bù shèng qū，意思是扳着指头数也数不过来。形容为数很多。

出自 清·陈康祺《郎潜记闻》：“本朝大臣夺情任事者，指不胜屈。”

<br>


---

<br>

#### 炙冰使燥

<br>

zhì bīng shǐ zào，意思是用火烤冰，想使它干燥，比喻事情办不到。

出自《抱朴子·刺骄》：“欲望萧雍济济，后生有武，是犹炙冰使燥，积灰令炽矣。”

<br>

---

<br>

#### <font color="#FF34B3">治丝而棼</font>

<br>

zhì sī ér fén ，意思是指理丝不找头绪，就会越理越乱。

比喻解决问题的方法不正确，使问题更加复杂。

出自《左传·隐公四年》。

<br>

---

<br>

#### 栉风沐雨

<br>

zhì fēng mù yǔ，意思是大雨洗发，疾风梳头。后用以形容经常在外面奔波劳碌。

栉：梳头发。沐：洗头。

出自《庄子·天下》。

<br>

---

<br>

#### 智尽能索

<br>


比喻智慧、办法、才能均已用尽。

出自 《史记·货殖列传》。

Wisdom all can all alone

<br>

---

<br>

#### 智圆行方

<br>

圆：圆满，周全；方：端正，不苟且。

形容知识要广博周备，行事要方正不苟。大概意思为有雄才大志又品正方行实现德与才的结合。

出自《文子·微明》：“文子曰：凡人之道，心欲小，志欲大；智欲圆，行欲方。”

<br>

---

<br>

#### 终南捷径

<br>

指求名利的最近便是门路。

出自《新唐书·卢藏用传》。

<br>

---

<br>

#### 终天之恨

<br>

指到死的时候都清除不了的悔恨或不称心的事情。

出自 明·高则诚《琵琶记·一门旌奖》：“卑人空怀罔极之思，徒抱终天之恨。”

<br>

---

<br>

#### 钟灵毓秀


<br>

---

<br>

#### <font color="#CD00CD">钟鸣漏尽</font>

<br>

暮钟已经敲完，漏水的壶也将滴完。比喻年老力衰，已到晚年。也指深夜。

出自 汉·崔寔《政论》：“钟鸣漏尽，洛阳城中，不得有行者。”

be in one's declining years


<br>

---

<br>

#### 踵事增华

<br>

zhǒng shì zēng huá，意思是继续前人的事业，并使更加完善美好。


南朝·梁·萧统《文选序》：“盖踵其事而增华，变其本而加厉。物既有之，文亦宜然。”

<br>

---

<br>

#### 众毛攒裘

<br>

zhòng máo cuán qiú，意思是聚集许多小块皮毛，能够缝成一件皮衣；比喻积少成多。

出自《西游记》。

<br>

---



<br>

#### 众目昭彰

<br>

大家都看得很清楚。

出自《初刻拍案惊奇》。

<br>


---

<br>

#### 众擎易举

<br>

zhòng qíng yì jǔ，意思是许多人一齐用力，容易把东西举起来。比喻大家同心协力就容易把事情办成。

出自明·张岱《募修岳鄂王祠姆疏》：“盖众擎易举，独力难支。”

<br>

---

<br>

#### 
众星拱辰

<br>

比喻众人拥护，围绕着一个他们所敬仰的人。意同众星捧月。

拱：环绕，拱卫；辰：指北极星。天上众星拱卫北辰。旧指有德的国君在位，得到天下臣民的拥戴。后也比喻四方归向一处

<br>

---

<br>

#### 舟中敌国

<br>

同船的人都可能成为敌人。比喻大家反对，十分孤立。

出自《史记·孙子吴起列传》。

吴起为魏国守西河。

有一次，魏武侯和吴起坐船顺西河而下，看着两岸壮观的景色，武侯对吴起说：“好啊!江山如此险固，真是我们魏国的福气！”

吴起说：“福气是由于道德高尚，而不是由于江山的险固。从前三苗部落住的地方左边有洞庭湖，右边有彭蠡湖，不修德义，被大禹消灭了。夏朝的桀住的地方，左边有河济，右边有泰华，南面有伊阙，北面有羊肠，不修仁政，被汤流放。

商朝的纣住在孟山的左边，太行山的右边，常山的北面，黄河的南面，不修德政，被周武王杀了。因此，高尚的道德比险固的江山更重要。如果君王不修德，同船上的人都可能成了敌人。”武侯说：“说得好！”

<br>

---

<br>

#### <font color="#20B2AA">周而不比</font>

<br>

意思是以公正之心对待天下众人，没有预定的成见及私心，不徇私护短。

周，圆周，合围合群。比，前后紧随，结党为奸。

出自《论语之为政篇》。


<br>


---

<br>


#### <font color="#20B2AA">肘腋之忧/肘腋之患</font>

<br>

zhǒu yè zhī yōu，意思是比喻产生于身边的祸患

出自《三国志·蜀志·法正传》

<br>

---

<br>

#### 朱唇皓齿

<br>



---

<br>

#### 朱紫难别

<br>

形容善恶不辨。

can not tell the good from the devil

出自 《三国志·蜀志·董允传》：“丞相亮将北伐，住汉中，虑后主富于春秋，朱紫难别，以允秉心公亮，欲任以宫省之事。”


<br>

---

<br>

#### 诛不避贵

<br>

zhū bù bì guì，意思是惩治罪人没躲避富贵的人。

出自 《晏子春秋·内篇问上》：“诛不避贵，赏不遗贱；不淫于乐，不遁于哀；尽智导民，而不伐焉，劳力岁事，而不责焉。” 


<br>

---

<br>

#### 诛求无己

<br>

zhū qiú wú yǐ，意思是强行索取贪求，没完没了。

出自西汉·董仲舒《春秋繁露·王道》



<br>

---

<br>

#### 诛心之论

<br>


指不问罪行，只根据其用心以认定罪状；也指揭穿动机的评论。

出自《后汉书·霍谞传》。


<br>

---

<br>

#### 珠还合浦/合浦珠还


<br>

zhū huán hé pǔ

比喻东西失而复得或人去而复回。

出自《后汉书·循吏传·孟尝》。

<br>

---

<br>

#### 珠辉玉映

<br>


指珍珠和美玉相互辉映

pearl and jade emitting resplendence bedeckedly

唐·徐寅《歌赋》：“斯赋之盛，珠辉玉映。可以发昏蒙，佐明圣。为前古之楷式，作後来之龟镜。非寡人之所知，敢不承天之命。”


<br>

---

<br>

#### 珠围翠绕

<br>

zhū wéi cuì rào，珠：珍珠；翠：翡翠。

意思是形容妇女妆饰华丽。也形容富贵人家随侍的女子众多。

出自《误入桃源》。


<br>


---

<br>

#### 珠玉在侧

<br>


比喻仪态俊秀的人在身边，出自《世说新语·容止》。


<br>

---

<br>

#### 铢积寸累

<br>

zhū jī cùn lěi，意思是形容一点一滴地积累，也形容事物完成的不容易。

出自《侯鲭录》。

accumulate little by little;build up bit by bit


<br>

---

<br>

#### 铢两悉称

<br>

zhū liǎng xī chèn，意思是形容两者轻重相当，丝毫不差。

出自《伪自由书·不通两种》。

exactly equal in weight；have the same weight

<br>


---

<br>

#### 竹苞松茂

<br>

zhú bāo sōng mào，比喻家门兴盛。也用于祝人新屋落成。也多用于祝寿

出自《诗经·小雅·斯干》。

<br>

---

<br>

#### 舳舻千里

<br>

zhú lú qiān lǐ，意思是船多，首尾相接，千里不绝。

出自《汉书·武帝纪》。

<br>

---

<br>

#### 煮豆燃萁/助桀为虐/转祸为福


<br>


---

<br>

#### <font color="#8B668B">筑室道谋</font>

<br>

zhù shì dào móu，比喻做事自己没有主见，缺乏计划，一会儿听这个，一会儿听那个，终于一事无成。

出自《诗经·小雅·小旻》。

<br>

---

<br>

#### 追亡逐北

<br>

zhuī wáng zhú běi，意思是追击败走的敌军。

出自汉·贾谊《过秦论》。

<br>

---

<br>

#### 锥处囊中

<br>

锥子放在口袋里，锥尖就会露出来。比喻有才能的人不会长久被埋没，终能显露头角。

出自《史记·平原君虞卿列传》。

real talent will finally be discovered


<br>


---

<br>

#### <font color="#CD950C">坠茵落溷</font>

<br>

zhuì yīn luò hùn，意思是随风而落，有的飘在茵席上，有的落在粪坑里；比喻境遇好坏不同。

出自《梁书·儒林传·范缜传》。

<br>

---

<br>

#### 惴惴不安

<br>

zhuì zhuì 


形容因害怕或担心而不安。

出自《诗经·秦风·黄鸟》。

<br>

---

<br>

#### 谆谆告诫

<br>

zhūn zhūn gào jiè，意思是恳切耐心地劝告。

出自 《诗经·大雅·抑》。

<br>


---

<br>

#### 拙口钝腮/笨嘴笨腮

<br>

zhuō kǒu dùn sāi，意思是比喻嘴笨，没有口才。

出自《西游记》。

<br>

---

<br>

#### <font color="#63B8FF">斫轮老手</font>

<br>

zhuó lún lǎo shǒu，意思是用斫木制造车轮的行家。指对某种事情经验丰富的人。

出自《庄子·天道》。

齐桓公在堂上读书，轮扁在堂下砍削木材制作车轮，轮扁放下椎凿的工具走上堂来，问齐桓公说：“请问，公所读的是什么书呀？”桓公说：“是记载圣人之言的书。” 又问：“圣人还在吗？” 桓公说：“已经死去了。”轮扁说：“那么您所读的书不过是圣人留下的糟粕罢了。”桓公很生气的说：“我读书，你一个做轮子的匠人怎么能议论？说出道理就可以放过你，没有道理可说就要处死你。”轮扁说：“我是从我做的事情看出来的。砍削木材制作轮子，榫头做得过于宽缓，就会松动而不牢固，做得太紧了，又会滞涩而难以进入。我却能够做得不宽不紧，得心应手，口里说不出来其中的奥妙，但其中自有度数分寸在。我不能明白地告诉我的儿子，我儿子也不能从我这里得到做轮子的经验和方法，所以我已七十岁了，还在独自做车轮。古代人和他们所不能言传的东西都已一起死去了，所以您读的所谓圣人之书就只不过是古人留下的糟粕罢了！”



<br>

---

<br>

#### 着手成春

<br>

zhuó shǒu chéng chūn，意思是一动手便有了春意。比喻诗人、画家才思高雅；也比喻医生医术高明。

着：接触；挨上

出自《诗品·自然》。



<br>

---


<br>

#### 擢发难数/罄竹难书

<br>

---

<br>

#### <font color="#63B8FF">趑趄不前</font>

<br>

zī jū bù qián，趑趄迟疑不敢前进。

形容犹豫畏缩不敢前进。

出自《周易·夬》。

唐·韩愈《送李愿归盘谷序》：“足将进而趑趄，口将言而嗫嚅。” 

<br>

---

<br>

#### 自拔来归

<br>

拔：摆脱，离开。归，归降，投降。

指自觉离开恶劣环境，归向光明。指敌方人员投奔过来。

出自《新唐书·李绩传》：“自拔以归，从秦王伐东都，战有功。”


<br>

---

<br>


#### <font color="#FF7F50">自出机杼/自出机轴</font>

<br>

zì chū jī zhù ，比喻写文章能创造出新的风格和体裁。

出自《魏书·祖莹传》。

<br>

---

<br>

#### <font color="#B2DFEE">自郐以下</font>

<br>

zì kuài yǐ xià，比喻从某某以下就不值得评论。

出自先秦·左丘明《左传·襄公二十九年》。

“自郐以下。无讥焉”，吴国的季札在鲁国看周代的乐舞，对于各诸侯国的乐曲都有评论，但从郐国以下他就没有再表示意见。比喻从某某以下就不值得评论。　亦省作“ 自郐 ”。



<br>

---

<br>

#### 自相鱼肉

<br>

当作鱼肉一般任意宰割。指内部相互残杀

出自《晋书·刘元海载记》。

<br>

---


<br>

#### 自以为得计

<br>

自以为计谋很对很好了（含贬义）。 


唐·韩愈《柳子厚墓志铭》：“此宜禽兽夷狄所不忍为，而其人自视以为得计，闻子厚之风，亦可以少愧矣。”

唐宪宗时期，力图革新政治的王叔文遭到贬黜，柳宗元因此也被贬官。好友韩愈为柳宗元作《柳子厚墓志铭》，谈到人在困窘时才能显出气节道义，那些表面握手言欢似乎肝胆相照，背后却落井下石还自以为计，真是可悲。



<br>

---

<br>

#### 自怨自艾

<br>

zì yuàn zì yì，意思是悔恨自己的错误，自己改正。现在只指悔恨自己的错误。

出自《孟子·万章上》。

<br>

---


<br>

#### 字斟句酌

<br>


指写文章或说话时慎重细致，一字一句地推敲琢磨。

出自清·纪昀《阅微草堂笔记》。

Weigh every word


<br>

---

<br>

#### 暴戾恣睢/暴戾恣睢

<br>

bào lì zì suī，形容凶残横暴，想怎么干就怎么干，出自《史记·伯夷列传》。
<br>

---


<br>

#### 恣意妄为

<br>

zì yì wàng wéi，意思是随心所欲，胡作非为。

出自《清史稿·列传二·诸王一》


<br>

---

<br>

#### 综核名实

<br>

zōng hé míng shí，意思是全面考核事物的称说是不是与实际相符。

出自《汉书·宣帝纪赞》

<br>

---


<br>

#### 钻冰取火/钻冰求火

<br>

比喻徒劳无功。出自《全元散曲·普天乐·嘲风情》


<br>

---

<br>

#### 罪不容诛

<br>

意思是罪恶极大，杀了也抵不了所犯的罪恶。

出自《汉书·游侠传序》。

even death cannot atone for the offense;be guilty of crimes for which even death is sufficient punishment


<br>

---


<br>

#### 罪有攸归

<br>

罪责有所归属。指罪犯必受惩治。出自《封神演义》。


<br>

---

<br>

#### 遵养时晦/遵时养晦

<br>

遵：遵循，按照；时：时势；晦：隐藏。

原为颂扬周武王顺应时势，退守待时。后多指暂时隐居，等待时机。

<br>

---


<br>

#### 左辅右弼

<br>

zuǒ fǔ yòu bì，意思是比喻在左右辅助。

出自《晋书·潘尼传》：“左辅右弼，前疑后承。一日万机，业业兢兢。”

<br>

---


<br>

#### 左支右绌，

<br>

，原指弯弓射箭的姿势，左手支持，右手屈曲。指力量不足，应付了这方面，那方面又出了问题

出自《战国策·西周策》。


<br>

---


<br>

#### 坐视不救

<br>

见别人遇到困难或危险，坐在一旁看着不去援救。

出自明·罗贯中《三国演义》。



<br>

---


<br>

#### 坐以待旦

<br>

坐着等天亮。多形容勤恳，也形容因心中烦躁或其他原因而无法入睡。

出自《尚书·太甲上》

sit up and wait for daybreak; remain a wake till dawn


<br>

---


<br>

#### 番外


<br>


#### 不啻天渊

不啻(chi)：无异于。渊：深潭。

无异于从云天之上到深潭之底。比喻差别极大。

清·李渔《闲情偶寄·宾白第四》：“吴有吴音，越有越语，相去不啻天渊。”


<br>

#### 白圭之玷

<br>


[bái guī zhī diàn]

白玉的斑点，喻完美中的缺憾。形容美好的人或事物存在的小缺点

[诗经·大雅·抑](https://so.gushiwen.org/mingju/juv_0d35b9f99b6c.aspx):“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。”



示例:

也不过白圭之玷，并非晚节不终。 `————` 鲁迅《且介亭杂文末编关于太炎先生二三事》

唐·刘知几《史通·书事》(《通释》八)：范晔博采众书，裁成汉典，观其所取，颇有奇工。至于方术篇……言唯迂诞，事多诡越。可谓美玉之瑕，白圭之玷。借哉！


<br>

又作[美玉之玷]


<br>



#### 才贯二酉


<br>


cái guàn èr yǒu

形容读书甚多、学识渊博。

据《太平御览》卷四引《荆州记》裁：传说大酉、小酉(在今湖南沅陵县)二山藏书很多。


> 相传当年秦始皇“焚书坑儒”时，朝廷博士官伏胜冒着生命危险，从咸阳偷运出书简千余卷，辗转跋涉，藏于二酉洞中，使先秦文化典籍得以流传后世。成语“学富五车，书通二酉”出于此。这些书简在秦灭汉兴时献给汉高祖刘邦，刘邦在获得伏胜所献大量秦前书简时大喜，亲自将二酉藏书洞封为“文化圣洞”，将二酉山立为“天下名山”。从此后，二酉山二酉洞就成为天下圣迹，成为读书人毕生向往和追求的地方。以后历朝历代文人墨客，前往二酉拜谒更是络绎不绝，留下了大量的诗词文章。山上一度建院立阁，修堂造亭，香火旺盛。为纪念伏胜修建的伏胜宫和为保护二酉洞修建的藏书阁就是典型的建筑代表。在山半石洞下方，留有京师大学堂总监督即北京大学第四任校长、湖南督学使者张亨嘉于清光绪六年（1890年）二月所立的榜书碑刻“古藏书处”四个大字。


<br>


#### 草间求活

<br>

形容只求眼前能马马虎虎活下去。


> 《世说新语笺疏》中卷上《方正》:
王大将军既反，至石头，周伯仁往见之。谓周曰：“卿何以相负？”对曰：“公戎车犯正，下官忝率六军，而王师不振，以此负公。”南朝梁·刘孝标注引《晋阳秋》曰：“王敦既下，六军败绩。顗长史郝嘏及左右文武劝顗避难，顗曰：‘吾备位大臣，朝廷倾挠，岂可草间求活，投身胡虏邪？’乃与朝士诣敦，敦曰：‘近日战有余力不？’对曰：‘恨力不足，岂有余邪？’”
