---
title: 成语缀辑III
date: 2016-04-11 20:21:05
tags: 杂谈
---


#### O

<br>

#### 偶一为之

<br>

指平常很少这样做，偶尔才做一次。

出自 宋·欧阳修《纵囚论》：“若夫纵而来归而赦之，可偶一为之尔。”

<br>

---


<br>

#### P



<br>

---

<br>

#### 排斥异己



<br>

---

<br>

#### 排沙简金

<br>


拨开沙子来挑选金子，比喻从大量的东西中选取精华。

出自 南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》：“潘文烂若披锦，无处不善；陆文若排沙简金，往往见宝。”

<br>

---


<br>

#### 盘根究底


<br>

---


<br>

#### 外顺内悖

<br>

表面顺从,内心悖逆

<br>

---


<br>

#### 盘石之安

<br>

指极其安定稳固

先秦·荀况《荀子·富国》：“为名者否，为利者否，为忿者否，则国安于盘石，寿于旗翼。”



<br>

---


<br>

#### <font color="#8B658B">判若天渊</font>

<br>

wán

高低差别就象天空和深渊那样悬殊。

出自清·朱庭珍《筱园诗话》：“不过用心于一两字间，斟酌而出，即判若天渊，个中分寸所争，毫厘千里。”

<br>

---




<br>

#### <font color="#8B658B">庞眉皓发/尨眉皓发</font>

<br>


páng méi hào fà，意思是眉发花白，形容老人相貌。

出自《贺乐器表》。

<br>

---




<br>

#### <font color="#8B658B">旁搜博采</font>

<br>

是指广泛地搜集。

出自 宋·魏了翁《苏和父墓志铭》：“其始也，淹贯诸子百家，旁及老释二氏，旁搜博采，晚而敛博归约，落华就实。” 


<br>

---




<br>

#### 袍笏登场/喷薄欲出


<br>

---


<br>

#### 烹龙炮凤

<br>

pēng lóng páo fèng，意思是形容菜肴极为丰盛、珍奇。

出自 唐·李贺《将进酒》：“琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红，烹龙炮凤玉脂泣，罗帏翠幕围春风。”

<br>

---


<br>

#### 朋比为奸


<br>

---


<br>

#### 蓬户瓮牖


<br>

---



<br>

#### 蓬生麻中


<br>

比喻生活在好的环境里，也能成为好人。 


出自 先秦·荀况《荀子·劝学》：“蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。”

<br>

---



<br>

#### 披肝沥胆

<br>


比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。

出自 唐·黄滔《启裴侍郎》：“沾巾堕睫，沥胆披肝，不在他门，誓于死节。”

Lay bare one's heart

<br>

---



<br>

#### 披麻救火

<br>

披着麻去救火。比喻惹火烧身，自招灾祸。

出自《赚蒯通》。

<br>

---


<br>

#### <font color="#8B658B">披发左衽</font>

<br>


pī fà zuǒ rèn，意思是头发披散着,衣襟开在左边。古代指北方少数民族的装束。 

含落后,不开化意

出自《论语·宪问》。

<br>

---



<br>

#### <font color="#8B658B">被褐怀玉</font>

<br>

pī hè huái yù，意思是身穿粗布衣服而怀抱美玉。比喻虽是贫寒出身，但有真才实学。


出自《老子·德经·七十章》：“知我者希，则我者贵，是以圣人被褐怀玉。”



<br>

---


<br>

#### 皮肤之见

<br>

指肤浅的见解。

出自宋·阮逸《<文中子>序》。


<br>

---


<br>

#### 皮里阳秋

<br>


“阳秋”即“春秋。

意思是藏在心里不说出来的言论。意含褒贬。

出自《晋书·褚裒传》。

胸中褒贬，曰～。 ◎宋·胡继宗《书言故事·事物譬类》

南朝·宋·刘义庆《世说新语·赏誉》：“褚季野皮里阳秋，谓其裁中也。”

宋欧阳修《上胥学士偃启》：裹阳秋于皮里，不言备乎四时，吞云梦于胸中，兼容尽于一介。

清 龚自珍《调笑令》词：烹茗，烹茗，闲数东南流品。美人俊辩风生，皮里阳秋太明。


<br>

---


<br>

#### 琵琶别抱

<br>


旧时比喻妇女改嫁。

出自《琵琶行》。

<br>

---


<br>

#### 偏听偏信
<br>


片面地听了一方面的话就信以为真，多指处理事情的态度不公正。

出自 汉·王符《潜夫论·明暗》。

<br>

---


<br>

#### 惘然若失

<br>

心情不舒畅，好像丢掉了什么东西似的。

出自《后汉书·黄宪传》

<br>

---


<br>

#### 贫贱骄人

<br>

身处贫贱，但很自豪。指贫贱的人蔑视权贵。

出自《史记·魏世家》。

战国时期，魏文侯攻占中山国，派太子击去驻守。太子击在路上碰见了文侯的老师田子方就上前打招呼，田子方不予理睬。太子击问他是富贵还是贫贱值得骄傲，田子方认为贫贱应该骄傲，诸侯骄傲就失国，贫贱之士的意见不被采纳还可以到别国去。 


<br>

---


<br>

#### 贫嘴恶舌

<br>

---


<br>

#### 牝鸡司晨

<br>

pìn jī sī chén，即母鸡报晓，旧时比喻妇女窃权乱政。

牝鸡司晨，惟家之索，成语，读音为“pìn jī sī chén，wéi jiā zhī suǒ”，意思是母鸡在清晨打鸣，这个家庭就要破败。

比喻女性掌权，颠倒阴阳，会导致家破国亡。出自《尚书·牧誓》



<br>

---


<br>

#### 萍踪浪迹

<br>

是像浮萍、波浪一般的无定。比喻到处漂泊，没有固定的住所。

出自《牡丹亭》第二十出。

have no fixed abode because of constant traveling


<br>

---


<br>

#### 破竹建瓴

<br>

pò zhú jiàn líng 

势如破竹，高屋建瓴。比喻居高临下，所向无敌。

<br>

---


<br>

#### 剖腹藏珠

<br>

pōu fù cáng zhū，意思是破开肚子把珍珠藏进去；比喻为物伤身，轻重颠倒。

出自《资治通鉴·唐纪·太宗贞观元年》。

put the trivial above the important

<br>

---


<br>

#### 裒多益寡

<br>


póu duō yì guǎ，裒：减少。益：增加。意思是拿多余的一方，增加给缺少的一方；

比喻多接受别人的意见，弥补自己的不足。

出自《易·谦》。

<br>

---


<br>

#### 铺张扬厉

<br>

过分讲究排场。


出自 唐·韩愈《潮州刺史谢上表》

keep up appearances and be wasteful; set forth and praise one's merit and virtue -- cut a dash


<br>

---




<br>

#### Q

<br>


---



<br>

#### 七颠八倒

<br>

形容十分凌乱。

出自宋·释道原 《景德传灯录》卷二十一：“问如何是佛法大师，师曰：‘七颠八倒。’”

be all at sevens and eights；all upside down；be at sixes and sevens；in great confusion；


<br>

---


<br>

#### 欺人之谈

<br>

骗人的鬼话。

出自清·李宝嘉《官场现形记》。

deceptive talk

<br>

---


<br>

#### 齐东野语

<br>

孟子蔑视农民，认为他们说的话没有根据，听信不得。比喻荒唐而没有根据的话。

出自《孟子·万章上》。

<br>

---


<br>

#### 骑马找马

<br>

---


<br>

#### 乞哀告怜

<br>

---


<br>

#### 乞浆得酒

<br>


比喻得到的超过所要求的。出自《史通 书志》

<br>

---


<br>

#### <font color="#8470FF">企踵可待</font>

<br>

很快就可以等到。

出自宋·司马光《上皇帝疏》。

<br>

---


<br>

#### 企足矫首

<br>

qǐ zú jiǎo shǒu

企足：踮起脚后跟；矫：通“翘”，举起。踮起脚跟抬起头。比喻殷切地盼望



<br>

---


<br>

#### 杞人之忧/杞人之虑

<br>

---


<br>

#### 气冲霄汉

<br>

形容魄力非常大，有大无畏的精神和气节。

出自《南齐书·高帝纪上》。 

<br>

---


<br>

#### 弃甲曳兵

<br>

qì jiǎ yè bīng，指丢弃盔甲，拖着兵器逃跑。形容打了败仗狼狈逃跑的样子。


出自《孟子·梁惠王上》。


<br>

---


<br>

#### 弃如敝履


<br>

---


<br>

#### 泣血捶膺

<br>

qì xuè chuí yīng，意思是悲痛到极点。

出自清·李宝嘉《官场现形记》。

<br>

---


<br>

#### 契若金兰

<br>


qì ruò jīn lán，意思是比喻朋友交情深厚，民间俚语中也含有女同性恋的意思。

出自《易·系辞上》。

<br>

---


<br>

#### 器小易盈/小器易盈

<br>

器小易盈，汉语成语，拼音是qì xiǎo yì yíng，意思是指酒量小。后比喻器量狭小，容易自满。

出自《在元城与魏太子笺》


<br>

---


<br>

#### 千金买骨

<br>

出自《战国策·燕策一·燕昭王收破燕后即位》，说的是古代一位侍臣为君王买千里马，却只买了死马的骨头回来，君王大怒而不解，侍臣解释说，如果大家看见君王连千里马的骨头都肯用重金买回来，就会认为君王是真正想要高价买千里马，就会自然而然把千里马送上门来。后来果真如侍臣所言，不到一年就有几匹千里马被呈送上来。

故事流传至今，意指十分渴望和重视人才。

<br>

---


<br>

#### 千夫所指

<br>

是为众人所指责，形容触犯众怒，出自《汉书·王嘉传》

<br>

---


<br>

#### <font color="#00BFFF">铅刀一割</font>

<br>

铅刀虽不锋利，偶尔用得得当，也能割断东西。

比喻才能平常的人有时也能有点用处。多作请求任用的谦词。

出自《后汉书·班超传》。

<br>

---


<br>

#### 前倨后恭

<br>

 qián jù hòu gōng ，意思是以前傲慢，后来恭敬。
 
形容对人的态度改变。
 
出自《战国策·秦策一》。

<br>

---


<br>

#### 前门拒虎，后门进狼

<br>

比喻赶走了一个敌人，又来了一个敌人

<br>

---



<br>

#### 钳口结舌

<br>

qián kǒu jié shé，意思是闭口不说话，形容理屈词穷说不出话来，也指慑于淫威不敢讲话。

出自《潜夫论》。

<br>

---


<br>

#### 敲冰戛玉

<br>

qiāo bīng jiá yù，意思是声音清脆，宛如敲击玉石和冰块发出的声响。

出自 宋·杨无咎《垂丝钓·邓端友席上赠吕倩倩》词：“听敲冰戛玉，恨云怨雨，声声总在愁处。”

<br>

---


<br>

#### 翘足引领

<br>

qiáo zú yǐn lǐng，意思是踮塌郐，伸长脖子。形容盼望殷切。


出自《檄吴将校部曲文》

翘首引领、翘首企足


<br>

---


<br>

#### 巧立名目/切中时弊

<br>

---


<br>

#### 窃据要津

<br>


qiè jù yào jīn，意思是比喻用阴谋手段占据重要的职位。 


出自《向国民党的十点要求》

craftily seize key posts

<br>

---


<br>

#### 窃位素餐

<br>

qiè wèi sù cān，意思是旧指高级官员饱食终日，无所用心，后也用作谦词。

出自《汉书·杨恽传》。

<br>

---


<br>

#### <font color="#4682B4">擒奸擿伏</font>

<br>

qín jiān tī fú，意思是捉拿暴露的坏人，揭发隐伏的歹徒。

出自《太平广记》。

<br>

---


<br>

#### 寝不安席 食不甘味/沁人心脾/轻歌曼舞


<br>

---


<br>

#### 轻裘缓带

<br>

qīng qiú huǎn dài，意思是轻暖的皮袍。

出自《晋书·羊祜传》。

清·陈忱《水浒后传》: 乐和选十个彪形大汉，各带弓刀，自己轻裘缓带，骑着白马；到城门边，果然大开，昂然而入。 


<br>

---


<br>

#### 轻世傲物

<br>

藐视世俗，为人傲慢。

出自《彩毫记·宫禁生谗》。


<br>

---



<br>

#### 轻嘴薄舌

<br>



---




<br>

#### 倾盖如故

<br>

偶然结识的新朋友却像友谊深厚的旧交一样。

出自汉·邹阳《狱中上书自明》。

<br>

---


<br>

#### 倾箱倒箧

<br>

qīng xiāng dào qiè，意思是把大小箱子里的东西都倒出来，比喻全部拿出来或彻底翻脸。


出自《世说新语·贤媛》。

<br>

---



<br>

#### 穷而后工

<br>


旧时认为文人越是穷困不得志，诗文就写得越好。

出自《梅圣俞诗集序》。

<br>


---


<br>

#### 穷年累月

<br>

形容接连不断，历时久远。

出自《荀子·荣辱》。

for years on end;year after year

<br>


---


<br>

#### <font color="#8B658B">穷酸饿醋</font>

<br>

qióng suān è cù ，旧指比喻穷酸至极的文人

现指穷困而生活无着落的寒酸相。

出处为《西厢记》。

<br>

---




<br>

#### 穷原竟委/穷源竟委

<br>

qióng yuán jìng wěi，比喻深入探求事物的始末，出自西汉·戴圣《礼记·学记》。

<br>

---


<br>

#### 穷源溯流

<br>


原指逆流而上探寻河流的源头。现比喻探究和追溯事物的原由。

出自《燃灯记闻》。


<br>


---

<br>

#### 秋风过耳

<br>

像秋风从耳边吹过一样。

比喻与自己无关，毫不在意。

出自汉·赵晔《吴越春秋·吴王寿梦传》。

<br>

---

<br>

#### 曲突徙薪

<br>

qū tū xǐ xīn，意思是把烟囱改建成弯的，把灶旁的柴草搬走。

比喻事先采取措施，才能防止灾祸。

出自《汉书·霍光传》

《艺文类聚》卷八十引 汉·桓谭《新论》：“淳于髡至邻家，见其灶突之直而积薪在傍，谓曰：‘此且有火’，使为曲突而徙薪。邻家不听，后果焚其屋，邻家救火，乃灭。烹羊具酒谢救火者，不肯呼髠。智士讥之曰：‘曲突徙薪无恩泽，燋头烂额为上客。’盖伤其贱本而贵末也”。突，烟囱。又见《汉书·霍光传》、汉·刘向《说苑·权谋》。

唐·杜牧《李给事》诗之一：“曲突徙薪人不会，海边今作钓鱼翁。”

清·黄遵宪《福州大火行》：“曲突徙薪广恩泽，愿亟靖海安天骄。”

梁启超《读书后》：“曲突徙薪，不达而归。”亦作“ 曲突移薪 ”。

清·李渔《玉搔头·媲美》：“曲突移薪计未忠，焦头烂额敢居功。”亦省作“ 曲突 ”。

三国·魏·应璩《百一诗》：“曲突不见宾，焦头为上客。”

宋·王安石《吴正肃公挽辞》之二：“曲突非无验，方穿有不行。”

王闿运《愁霖赋》：“邑犬之吠兮众所怪也，曲突之早谋客之害也。” 


<br>

---

<br>

#### 屈高就下

<br>

地位高的人降低身分，迁就地位低的人。

出自《单刀会》。

<br>

---

<br>

#### <font color="#7FFFD4">取精用弘</font>

<br>

qǔ jīng yòng hóng


指从所占有的丰富资料中吸取精华



<br>

---

<br>

#### 却病延年

<br>

què bìng yán nián

祛除疾病，延长寿命。 
却，通“祛”，褪去、祛除的意思，延，延长的意思。

明·冯梦龙《东周列国志》

Vent disease and prolong life


<br>

---

<br>

#### 却之不恭

<br>

指对别人的邀请、赠与等，如果拒绝接受，就显得不恭敬

<br>

---

<br>

#### 鹊巢鸠居/占


<br>

---

<br>

#### 群策群力

<br>

意思是大家共同想办法，一起出力。形容遇到问题时大家团结一致，共同出力想办法。

出自汉·扬雄《法言·重黎》。 

<br>

---

<br>

#### 群蚁附膻

<br>


qún yǐ fù shān，许多蚂蚁趋附羊肉。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。

出自《庄子·徐无鬼》。


<br>

---

<br>

#### R

<br>

---

<br>

#### 让枣推梨

<br>

ràng zǎo tuī lí，指小儿推让食物的典故，比喻兄弟友爱。



让枣推梨，长罢欢愉之日。 ★《南史·梁武陵王传》

《南史·王泰传》：“年数岁时，祖母集诸孙侄，散枣栗于床。群儿竞之，泰独不取。”

《后汉书·孔融传》注引《融家传》：“年四岁时，每与诸兄共食梨，融辄引小者。”



<br>

---

<br>

#### 饶有兴味


<br>

---

<br>

#### 人稠物穰

<br>

rén chóu wù ráng，形容城市繁荣昌盛的景象。

出自元·胡用和《粉蝶儿·题金陵景》。


<br>

---

<br>


#### 人命危浅

<br>

形容寿命不长，即将死亡。

出自《陈情表》。


<br>

---


<br>

#### 人莫予毒


<br>

rén mò yú dú，意思是再也没有人怨恨我、伤害我了。形容劲敌被消灭后高兴的心情。

出自《左传·宣公十二年》。


<br>

---

<br>

#### 人寿年丰

<br>

人长寿，年成也好；形容太平兴旺的景象。

出自《文选·潘岳<藉田赋>》。

<br>

---

<br>

#### 人心如面

<br>

指人的心思像人的面貌一样，各不相同。

出自《左传·襄公三十一年》。

<br>

---

<br>

---


<br>

#### 人心惟危

<br>

rén xīn wéi wēi，意思指人心险恶难测。

出自《书·大禹谟》：“人心惟危，道心惟微。”

man's heart is incomprehensible

<br>

---


<br>

#### 忍辱含垢


<br>

---


<br>

#### 目不暇给

<br>

mù bù xiá jǐ，意思指东西多，眼睛都看不过来。

出自《世说新语·言语》。


<br>

---

<br>

#### <font color="#B22222">日就月将</font>

<br>


rì jiù yuè jiāng，意思是每天有成就，每月有进步；形容精进不止；也日积月累。

出自《诗经·周颂·敬之》。


<br>

---


<br>

#### 日以继夜/柔肠寸断肉眼凡夫



<br>

---


<br>

#### 如臂使指

<br>

rú bì shǐ zhǐ，像胳膊支配手指那样。比喻指挥如意，没有牵制。


出自《汉书·贾谊传》。

<br>

---



<br>

#### 如操左券

<br>

rú cāo zuǒ quàn，意思是很有把握。

出自姚雪垠《李自成》。


<br>

---


<br>

#### 如坠五里雾中


<br>

---

<br>

#### 如牛负重


<br>

意为牛负担着沉重的东西，比喻生活负担极重。 

出自《中国社会各阶级的分析》。

<br>

---



<br>

#### 如蚁附膻

<br>

rú yǐ fù shān，意思是许多臭味相投的人追求不好的事物。也比喻许多人依附有钱有势的人。

出自《庄子·徐无鬼》。

官之接西官，如鼠遇虎；商之媚西商，如蚁附膻。 ★清·梁启超《变法通议·论译书》

like ants clinging on the putrid carcass


<br>

---



<br>

#### 入境问俗

<br>

指进入别的国家，先问明有哪些禁止的事及风俗习惯，以免违犯。

出自《礼记·曲礼上》。


<br>

---




<br>

#### 软囊羞涩


<br>

---


<br>

####  <font color="#008B8B">枘圆凿方</font>

<br>

ruì yuán záo fāng，比喻格格不入，不协调，出自宋玉《九辨》。

---



<br>

#### S


<br>

---



<br>

#### 三亲六故/三亲六眷


<br>

---


<br>

#### 三纸无驴/博士买驴

<br>

---


<br>

#### 桑枢瓮牖/瓮牖绳枢

<br>

---


<br>

#### 桑榆暮景

<br>

夕阳的余辉照在桑榆树梢上，指傍晚，比喻晚年的时光。

出自《赠白马王彪》。

<br>

---


<br>

#### 搔首踟蹰

<br>

sāo shǒu chí chú，意思是形容心情焦急、惶恐或犹豫。

出自《诗经·邶风·静女》“爱而不见，搔首踟蹰。”


<br>

---


<br>

####  色厉内荏

<br>

表强硬，内心虚弱。

出自《论语·阳货》。

<br>

---



<br>

#### 杀敌致果

<br>

勇敢杀敌，建立功勋

出自《左传·宣公二年》

<br>

---


<br>

#### 山肴野蔌

<br>

shān yáo yě sù，意思是野味野菜。

出处宋·欧阳修《醉翁亭记》。


<br>

---


<br>

#### 闪烁其词

<br>

---





<br>

#### 善为说辞


<br>

意思是很会讲话，后指替人说好话。

出自《孟子·公孙丑上》。


<br>



---


<br>

#### 缮甲治兵/缮甲厉兵

<br>

shàn jiǎ zhì bīng，意思是指做军事准备。

出自《诗·郑风·叔于田序》。

<br>

---


<br>

#### 上勤下顺

<br>

指作领导的勤奋工作，下面的人就会顺从他的领导。

出自 唐·韩愈《郓州溪堂诗》：“惟所令之不亦顺乎，上勤下顺遂济登兹，不亦休乎。”



---


<br>

#### 舍本逐末

<br>



---


<br>

#### 涉笔成趣

<br>

形容一动笔就画出或写出很有意趣的东西。

栩栩如生


清·李汝珍《镜花缘》第一百回：“心有余闲，涉笔成趣，每于长夏余冬，灯前月夕，以文为戏，年复一年，编出这《镜花缘》一百回。”


<br>


---


<br>

#### 身心交瘁

<br>

shēn xīn jiāo cuì，意思是身体衰弱，精神不振。

出自《金陵野史·谭鑫培的“绝唱”》。

<br>

---


<br>

#### 深闭固拒

<br>


shēn bì gù jù，意思是形容坚决不接受别人的意见。

出自《拟进呈<元史新编>序》

<br>

---


<br>

#### 深文周纳

<br>

shēn wén zhōu nà，意思是指苛刻地或歪曲地引用法律条文，把无罪的人定成有罪；也指不根据事实，牵强附会地给人硬加罪名。

出自《史记·酷吏列传》。

carefully framed-up argument or accusation

<br>

---


<br>

#### <font color="#66CD00">深中肯綮</font>

<br>


hēn zhòng kěn qìng，意思是比喻分析深刻，能击中要害，或能说到点子上。

出自《庄子集释》。

肯綮，是指骨肉相连的地方，比喻最重要的关键。“技经肯綮之未尝”，即“未尝技经肯綮” ，形容这位庖丁的技艺高超。比喻分析深刻，能击中要害，或能说到点子上。

<br>

---


<br>

#### 神色自若


<br>

---



<br>

#### 审己度人

<br>

shěn jǐ duó rén，意思是先审查自己，再估量别人。

<br>

---


<br>

#### 慎始慎终

<br>

事情从开始到结束都谨慎小心。

出自《战国策·秦策五》。

<br>

---


<br>

#### 慎终如始

<br>


谨慎收尾，如同开始时一样。指始终要谨慎从事。

出自《老子》。

<br>

---


<br>

#### 生而知之

<br>

意思是生下来就懂得知识和道理，出处《论语·述而》。

<br>

---


<br>

#### 生荣死哀

<br>


指活着受人尊敬，死了使人哀痛。用以赞誉受人崇敬的死者。

出自《论语．子张》。

<br>

---


<br>

#### 生死相依



<br>

---


<br>

#### 生息蕃庶 

<br>

shēng xī fán shù

指生养繁殖人口。

<br>

---


<br>

#### 声价十倍

<br>

意思是名誉地位一下子大大增高。

出自唐·李白《与韩荆州书》。

one's reputation is tenfold higher

<br>

---


<br>

#### 声气相求

<br>

shēng qì xiāng qiú，指志同道合，意气相投。

<br>

---


<br>

#### 声如洪钟/声色狗马


<br>

---



<br>

#### 声色俱厉

<br>


shēng sè jù lì ，意思是说话时声音和脸色都很严厉。

出自《晋书·明帝纪》。

<br>


---




<br>

#### 笙歌鼎沸

<br>

形容乐声歌声非常热闹。

出自《梦粱录·卷二·清明节》，《琵琶记·新进士宴杏园》。

<br>

---


<br>

#### 绳床瓦灶

<br>

指简陋的生活用具。形容非常贫穷。

出自《红楼梦》第一回。

<br>

---



<br>

#### 绳锯木断

<br>

用绳当锯子，也能把木头锯断。比喻力量虽小，只要坚持下去，事情就能成功。

出自《鹤林玉露》。

<br>


---


<br>

#### 绳墨之言

<br>

可作为准绳、合乎道德圣智的言论。比喻合乎法律、规矩的言论。

出自《庄子·人间世》。

<br>


---


<br>

#### 绳其祖武

<br>

踏着祖先的足迹继续前进，比喻继承祖业。

出自《诗经·大雅·下武》：“昭兹来许，绳其祖武。”

<br>

---




<br>

#### <font color="#8B8378">绳愆纠缪</font>

<br>

shéng qiān jiū miù，意思是指改正过失，纠正错误。

<br>

---


<br>

#### 圣经贤传

<br>

shèng jīng xián zhuàn，意思是儒家的经典著作和阐释这些经典的权威性著述

出处 唐韩愈《答殷侍御书》：“圣经贤传，屏而不省，要妙之义，无自而寻。”

<br>


---

<br>

#### 盛暑祁寒

<br>

qi


形容气候条件恶劣的季节

<br>

---

<br>

#### 师老兵疲/诗朋酒友

<br>

---

<br>

#### 诗礼传家

<br>

谓以儒家经典及其道德规范世代相传。

出自 元·柯丹丘《荆钗记·会讲》：“诗礼传家忝儒裔，先君不幸早倾逝。”

<br>

---

<br>

#### 狮子搏兔

<br>

shī zǐ bó tù，意思是比喻对小事情也非常重视、用出全部力量。

出自《谨严第一》。

not stint the strength of a lion in wrestling with a rabbit


<br>

---

<br>

#### 施不望报

<br>

放惠于人而不望报答，指轻财仗义。

出自 《三国志·吴志·朱治传》裴松之注引《吴书》：“折节为恭，留意于宾客，轻财尚义，施不忘报。”。

<br>

---

<br>

#### 施谋用智/施朱傅粉


<br>

---

<br>

#### 施仁布德/施恩布德

<br>

释义为做善事，给人以恩德，出自元·无名氏《看钱奴》。

<br>


---

<br>

#### 十步芳草

<br>

十步之内，就有芳香的花草。比喻处处都有人才。

出自汉·刘向《说苑·谈丛》。

<br>

---

<br>

#### 十羊九牧

<br>

十头羊倒用九个人放牧；比喻官多民少，赋税剥削很重；也比喻使令不一，无所适从。

出自《隋书·杨尚希传》。

<br>

---

<br>

#### <font color="#A020F0">什袭珍藏</font>

<br>


shí xí zhēn cáng，意思是将物品层层包裹，珍重地藏好。形容极珍重地收藏物品。

出自《太平御览》。

<br>

---

<br>

#### 石枯松老

<br>

石头干裂，松树老朽，形容历时极久。

出自 金·丘处机《水龙吟·道运》词：“海移山变，石枯松老。”

<br>

---

<br>

#### 时乖命舛/时乖命蹇

<br>

chuan / jian

意思是时运不好，命运不佳；这是唯心主义宿命论的观点。

出自 元·白朴《墙头马上》第二折：“早是抱闲怨，时乖运蹇。又添这害相思，月值年灾。”



<br>

---

<br>

#### 实繁有徒

<br>

意思是实在有不少这样的人

出自 《书·仲虺之诰》：“简贤附势，实繁有徒。”

<br>

---

<br>

#### 拾遗补缺/阙

<br>

捡取遗漏，弥补缺失。

<br>

---

<br>

#### 食不重味

<br>

吃饭不用两道菜肴，谓饮食节俭， 出自 《左传哀公元年》


《韩非子·外储说左下》：“食不二味，坐不重席。”

清·石玉昆《小五义》第98回：“却安于节俭，茅茨不剪，采椽不斫，后宫妃妾，衣不重彩，～。”

<br>

---

<br>

#### 食不下咽

<br>

意思是食物虽在口中但咽不下去，形容忧心忡忡，不思饮食。

出自《张中丞传后叙》。

唐·韩愈《张中丞传后叙》：“霁云（南霁云）慷慨语曰：‘云来时，睢阳之人不食月余日矣！云虽欲独食，义不忍；虽食，且不下咽。’” 

明 焦竑《玉堂丛语．卷二．筹策》：且方出师而以招抚 为计，有血气者，宜痛心疾首而食不下咽也。

明 冯梦龙《东周列国志》第九十三回：“肥义思李兑之言，夜不能寐，食不下咽，展转踌躇，未得良策，乃谓近侍高信曰：‘今后若有召吾王者，必先告我。’”

清 李汝珍《镜花缘》八九回：无非因他而起，以致日积月累，弄的食不下咽，无药可医，如今后悔已晚。

清 李海观 《歧路灯》第二十回：“就是谭孝移在日，极隆重的朋友，席面也不曾如此华奢丰盛。其如盛公子食不下咽，也不觉刍豢悦口。”

欧阳山《苦斗》七三：这顿饭虽说也有鸡、鸭、鱼、肉，可是当伙计的都提心吊胆，食不下咽。 



<br>

---

<br>

#### 食毛践土

<br>

意思是吃的食物和居住的土地都是国君所有。封建官吏用以表示感戴君主的恩德。

出自《左传·昭公七年》

<br>

---

<br>

#### 食前方丈

<br>

意思是吃饭时面前一丈见方的地方摆满了食物。形容吃的阔气。

出自《孟子·尽心下》。

清·李宝嘉《文明小史》第五十七回：“见着老人家的食前方丈侍妾数百人的行径，不禁羡慕。”

元王实甫《西厢记》第一本楔子：“我想先夫在日，食前方丈，从者数百；今日至亲则这三四口儿，好生伤感人也呵！”

明 沉自徵 《鞭歌妓》：“老夫衰迈无能，食前方丈，侍妾数十人，当之有愧。”

清洪升《长生殿·献饭》：“寻常，进御大官，馔玉炊金，食前方丈，珍羞百味，犹兀自嫌他调和无当。”

<br>

---

<br>

#### 食肉寝皮



<br>


---

<br>

#### 食玉炊桂

<br>

指食品贵如玉石，燃料贵如桂木。比喻物价昂贵。

出自《战国策·楚策三》。

<br>

---

<br>

#### 始乱终弃


<br>

---

<br>

#### 世殊时异

<br>

shì shū shí yì，意思是指时代不同了，出自《又报孙权书》。

三国·魏·曹丕《又报孙权书》：“又前都尉浩周劝君遣子，乃实朝臣交谋，以此卜君，君果有辞，外引隗嚣遣子不终，内喻窦融守忠而已，世殊时异，人各有心。”


<br>

---

<br>

#### 视如敝履/视若无睹

<br>

---

<br>

#### 视为畏途

<br>

看成可怕的、危险的道路。也比喻看成困难的、可怕的事情。

出自《庄子·达生》

春秋时期，周威公与田开元谈论养生之道，田开元举出鲁国单豹与张毅两人养生的例子，强调要注意文化修养。庄子知道后感慨道：有人听说前面杀了人，于是视为畏途，告诫全家带上刀结伴而行是明智之举，纵情声色享受比杀人还可怕 


<br>

---

<br>

#### 拭面容言

<br>

接受别人的批评，正确对待自己的错误的意思

拭：擦；拭面：擦去别人吐在自己脸上的唾沫；容言：听取别人意见。泛指接受别人的批评，正确对待自己的错误。


出自 明·冯梦龙《东周列国志》第四十五回：“妇人轻丧武夫功，先轸当时怒气冲，拭面容言无愠意，方知嗣伯属襄公。”


【反义词】拒谏饰非


<br>

---

<br>

#### 恃才矜己

<br>

shì cái jīn jǐ，意思是自恃有才，骄矜自负。

出自《隋书·炀帝纪下》：“恃才矜己，傲狠明德，内怀险躁，外示凝简，盛冠服以饰其奸，除谏官以掩其过。”


<br>

---

<br>

#### 恃强凌弱


<br>

---

<br>

#### 室迩人远/遐

<br>


shì ěr rén yuǎn，室：房屋；迩：近。

意思是房屋就在近处，可是房屋的主人却离得远了。多用于思念远别的人或悼念死者。 

出自《诗经·郑风·东门之潬》：“其室则迩，其人甚远。”


Room near person is far



<br>

---

<br>

#### 室怒市色


<br>

意思是指在家里受气，到外边迁怒于人。

出自《左传·昭公十九年》。

<br>

---

<br>

#### 室如悬磬

<br>

shì rú xuán qìng，意思是屋里就像挂着石磬一样。

形容穷得什么也没有。

出自《国语·鲁语上》：“室如悬磬，野无青草，何恃而不恐。”

<br>

---

<br>

#### 舐糠及米

<br>

shì kāng jí mǐ，意思是舔米外的糠，一直舔到里面的米，比喻占据的地方再夺取政权，也比喻由表及里，逐步进逼。

出自《史记·吴王濞列传》。

西汉时期，各诸侯国不听中央的号令，各自为政，御史大夫晁错建议汉景帝削减各诸侯国的领地，把权力收归中央。实力最大的吴王刘濞野心勃勃地对其他诸侯国王说削减领地就像舐糠及米一样，号召其他六国起来反抗，历史上称七国之乱。


<br>


---

<br>

#### 舐皮论骨

<br>

shì pí lùn gǔ，意思是比喻只看到一点表面现象就妄加评论。

出自《华盖集续编的续编·海上通信》。


<br>

---

<br>

#### 噬脐莫及

<br>

shì qí mò jí，意思是像咬自己肚脐似的，够不着。比喻后悔也来不及。

出自《左传·庄公六年》。

春秋时期（公元前688年），楚文王向邓国借道攻打南申国，邓国的国王邓祁侯是楚文王的舅舅，他亲自迎接楚文王，他的大臣骓甥、聃甥和养甥要他提防这个外甥，可邓祁侯不听，让楚文王攻打南申国，可等他灭了南申国后回师途中就进灭邓国，邓祁侯真是后悔莫及。

<br>

---

<br>

#### 守望相助

<br>

shǒu wàng xiāng zhù，意思是为了对付来犯的敌人或意外的灾祸，邻近各村落互相警戒，互相援助。

出自《孟子·滕文公上》。

<br>


---

<br>

#### 守正不阿

<br>

shǒu zhèng bù ē ，正：公正；阿：偏袒。意思是形容处理事情公平正直，不讲情面。

出自《汉书·刘向传》。

<br>

---

<br>

#### 首善之地/首善之区

<br>

意思是最好的地方；指首都。出自《汉书·儒林传序》。

<br>

---

<br>

#### 首尾乖互


<br>

shŏu wĕi guāi hù，意思是比喻前后自相矛盾。

出自《宋书·徐谌之传》：“赍传之信，无有主名，所征之人，又已死没，首尾乖互，自为矛盾。”


<br>

---

<br>

#### 寿陵失步

<br>

shòu líng shī bù，意思是比喻仿效不成，反而丧失了固有技能。

出自战国·宋·庄周《庄子·秋水》：“且子独不闻夫寿陵馀子之学行於邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。”



同“邯郸学步”

战国时期，赵国国都邯郸人走路姿势非常优美与潇洒，外地人很赞赏和羡慕。燕国寿陵一个少年，特别迷恋邯郸人走路的姿态，竟专门到邯郸学习，他非常用心观摩、效仿、练习，过了一段时间，他没学会他们走路的姿态，连自己的也全忘了


<br>

---

<br>

#### 寿享期颐

<br>

shòu xiǎng qī yí，意思是享有百岁的寿命。

<br>

---

<br>

#### 兽聚鸟散

<br>


像鸟兽一样时聚时散。比喻聚散无常。也比喻乌合之众。

出自《史记·平津侯主父列传》

<br>


---

<br>

#### <font color="#CD950C">书不尽意</font>

<br>

意思是指文辞难充分达意。后多作书信结尾习用语。

出自《北齐书·文苑传·祖鸿勋》，

<br>

---

<br>

#### 书剑飘零


<br>


本指做官或从军，离乡背井，飘流在外；后指因求取功名而出门在外、久游未归。

出自 元·王实甫《西厢记》一本一折：“小生书剑飘零，功名未遂，游于四方。”


<br>

---

<br>

#### 书通二酉

<br>

shū tōng èr yǒu，意思是比喻读书甚多，学识丰富精湛。

出自《太平御览》卷四九引南朝·宋·盛弘之《荆州记》：“小酉山上石穴中有书千卷，相传秦人于此而学，因留之。”

相传当年秦始皇“焚书坑儒”时，朝廷博士官伏胜冒着生命危险，从咸阳偷运出书简千余卷，辗转跋涉，藏于二酉洞中，使先秦文化典籍得以流传后世。成语“学富五车，书通二酉”出于此。这些书简在秦灭汉兴时献给汉高祖刘邦，刘邦在获得伏胜所献大量秦前书简时大喜，亲自将二酉藏书洞封为“文化圣洞”，将二酉山立为“天下名山”。从此后，二酉山二酉洞就成为天下圣迹，成为读书人毕生向往和追求的地方。以后历朝历代文人墨客，前往二酉拜谒更是络绎不绝，留下了大量的诗词文章。山上一度建院立阁，修堂造亭，香火旺盛。为纪念伏胜修建的伏胜宫和为保护二酉洞修建的藏书阁就是典型的建筑代表。在山半石洞下方，留有京师大学堂总监督即北京大学第四任校长、湖南督学使者张亨嘉于清光绪六年（1890年）二月所立的榜书碑刻“古藏书处”四个大字。


<br>


---

<br>

#### 菽水承欢


<br>

shū shuǐ chéng huān，意思指奉养父母，使父母欢乐。出自《礼记·檀弓下》。

菽水：豆和水，指普通饮食；承欢：侍奉父母使其欢喜。

《礼记注疏》卷十《檀弓》
子路曰：“伤哉贫也。生无以为养，死无以为礼也。”孔子曰：“啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝。敛手足形，还葬而无椁，称其财。斯之谓礼。”汉·郑玄注：“王云：熬豆而食曰啜菽。”唐·孔颖达疏：“谓使亲尽其欢乐此之谓孝” 


唐李商隐《李义山文集·祭韩氏老姑文》：“弓裘望袭，菽水承欢。”

宋陆游《湖堤暮归》诗：“俗孝家家供菽水，农勤处处筑陂塘。” 

明 高明 《琵琶记·高堂称寿》：“入则孝，出则弟，怎离白发之双亲？到不如尽菽水之欢，甘齏盐之分。”

《群音类选·<祝发记·分食寄姑>》：“慈帏恩爱成抛闪，怎能够菽水承欢。”

清吴敬梓《儒林外史》第八回：“晚生只愿家君早归田里，得菽水承欢，这是人生至乐之事。”

郁达夫《再游高庄偶感续成》诗：“只愁母老羣儿幼，菽水蒲编供不周。” 



<br>

---

<br>

#### 输肝剖胆

<br>

shū gān pōu dǎn，意思是比喻诚心待人。

出自 唐·李白《行路难》诗：“君不见昔时燕家重郭隗，拥篲折腰无嫌猜，剧辛、乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。” 


<br>

---

<br>

#### 蜀犬吠日/粤犬吠雪


<br>

---


<br>

#### 鼠窃狗偷

<br>

shǔ qiè gǒu tōu，意思是象老鼠少量窃取，象狗钻油偷盗。指小偷小摸。

出自《史记·刘敬书孙通列传》：“此特群盗鼠窃狗盗尔，何足置之齿牙间。”

<br>

---

<br>

#### 鼠牙雀角

<br>

意思是因为强暴者的欺凌而引起争讼。后比喻打官司的事。

出自《诗·召南·行露》。

《诗·召南·行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家，何以速我狱……谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家，何以速我讼？”

 原意是因为强暴者的欺凌而引起争讼。也比喻强暴势力

明·许自昌《水浒记·分飞》：“鼠牙雀角甚纵横，全仗你力周旋，这死生肉骨感何穷。指讼事或引起争讼的细微小事。

比喻打官司的事

宋·刘克庄《乙丑生日回启·莆田仙游两宰》：“万口诵龙筯凤髓之判，片言折鼠牙雀角之争。”

清·归庄《陈君墓表》：“君为人长厚有信义，里中人皆从而辨曲直，有鼠牙雀角之讼，往往以君一言而解。”

清·徐瑶《太恨生传》：“甘为奸人所卖，诚欲以礼相终始也。鼠牙雀角，适足增羞，抑岂令卖菜佣持我短长乎？”

清·严如熤《三省边防备览》：“ 川楚民情，本自好事，加以光棍包揽教唆，鼠牙雀角，便成讼端。”

清·《幼学琼林卷四．讼狱类 》：“与人构讼，曰鼠牙雀角之争；罪人诉冤，有抢天吁地之惨。”




<br>

---

<br>

#### 数黑论黄


<br>
意思是背后乱加评论，肆意诽谤别人。

出自 元·杨文奎《儿女团圆》第一折：“你入门来便闹起，有甚的论黄数黑。” 


元末明初·罗贯中《三国演义》第四十三回 诸葛亮舌战群儒 鲁子敬力排众议：“……岂亦效书生，区区于笔砚之间，数黑论黄，舞文弄墨而已乎？” 


那喫敲才怕不口里嚼蛆，那厮待～，恶紫夺珠。 ★元·王实甫《西厢记》第五本第四折


元．无名氏《千里独行．第四折》：「他那里说短论长，数黑论黄，断不了村沙莽撞，你心中自忖量。」


<br>

---

<br>


#### <font color="#FF7F50">束马悬车</font>

<br>

把马脚裹起来，把车吊上山去，形容走山路的艰险情况。


出自春秋·齐·管仲《管子·封禅》。

<br>

---

<br>

#### 束身自修


<br>

意思是约束自己，不与坏人坏事同流合污。

出自《后汉书·卓茂传》：“[光武帝]乃下诏曰：‘前密令卓茂，束身自修，执节淳固，诚能为人所不能为。’”


<br>

---

<br>

#### 述而不作

<br>

意思是指只叙述和阐明前人的学说，自己不创作。

出自《论语·述而》。

<br>

---


<br>

#### 恕己及人/恕己及物

<br>

指以恕己之心恕人，像原谅自己一样原谅别人。

对别人就像对自己一样宽恕。


晋·葛洪《抱朴子·至理》：“慈心于物，恕己及人。”

宋·曾巩《节相制》：“束发修身，有恕己及人之志；历官行事，有承流宣化之勤。”


<br>

---

<br>

#### 率尔操觚

<br>

shuài ěr cāo gū，原形容文思敏捷，后指没有慎重考虑，轻率地写。

出自 晋·陆机《文赋》：“或操觚以率尔，或含毫而邈然。” 

<br>

---

<br>

#### 率尔成章

<br>

意思是不加思索，下笔成文；形容写文章粗疏草率，不认真。

出自《唐语林·文学》。

宋·王谠《唐语林·文学》：“诗云：‘书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。’后人多说率尔成章，不知江左尝有人于纸尾寄洞庭霜三百颗。”

[白居易]又有句云：‘回首语秋光，东来应不错。’人谓先生率尔成章，予谓先生的然有理。 ◎宋·胡仔《苕溪渔隐丛话后集·醉吟先生》

<br>

---

<br>


#### 率土归心

<br>

意思指天下归心，同“率土宅心”。

出自《北齐书・文宣帝纪》：“故百僚师师，朝无秕政，网疏泽洽，率土归心。”

<br>

---

<br>

#### 率由旧章

<br>

意思是一切按照老规矩办事。

出自 《诗经·大雅·假乐》：“不愆不忘，率由旧章。”

<br>

---

<br>

#### 爽然若失

<br>

形容心中无主、空虚怅惘的神态。

出自 《史记·屈原贾生列传》：“读《鵩鸟赋》，同生死，轻去就，又爽然自失矣。”


《野叟暴言》第七十四回：“戴、刘二人俱爽然若失，愧谢自责，玉麟等亦俱豁然心服。”

叶圣陶《倪焕之》一九：“几天来国内的空气荡漾的厉害，蒋冰如自然也感觉震动；又听焕之这样说，对于他自己专办学校不问其他的信念，不禁爽然若失。”

那风，直扑到我怀里，一路疾苦，简直爽然若失了。

毕业大家自然都盼望的，但一到毕业，却又有些～。 ◎鲁迅《朝花夕拾·琐记》

原本到手的胜利又飞了，大家不觉爽然若失。 




<br>

---

<br>

#### 水陆毕陈

<br>

意思是各种山珍海味全都陈列出来。形容菜肴丰富。

出自 唐·白居易《轻肥》诗：“尊罍溢九酝，水陆罗八珍。”。

光禄寺排设筵宴，水陆毕陈，笙簧迭奏。 ★清·陈忱《水浒后传》第四十回


both land and sea food mixed together

西晋时期，荆州刺史石崇靠抢劫外地商人而积累了万贯家财，他在京城做卫尉，大肆挥霍。晋武帝的舅舅王恺想办法与石崇比富。王恺得到一株珊瑚十分得意，拿到石崇家。石崇拿出水陆毕陈的宝物送给王恺。王恺自叹不如。




<br>

---

<br>

#### 水米无交

<br>

意思指没有吃过别人一点东西；比喻为官清廉，不妄取民物；也比喻双方毫无往来。

出自《谢天香》。

<br>

---

<br>

#### 吮痈舐痔

<br>

shǔn yōng shì zhì，意思是只为人舔吸疮痔上的脓血。比喻卑劣地奉承人。

出自《庄子·列御寇》。


秦王有病召医，破痈溃座者得车一乘；舐痔者得车五乘。所治愈下，得车愈多。 　《庄子·杂篇·列御寇》

《史记·佞幸列传》：“ 文帝 尝病痈， 邓通 常为帝唶吮之。”后遂以“吮痈舐痔”形容卑屈媚上的龌龊行为。

南朝宋鲍照《瓜步山楬文》：贩交买名之薄，吮癕舐痔之卑，安足议其是非！

宋苏轼《渔樵闲话录》下篇：苟於进取以速利禄，吮疽舐痔无所不为者，非伥鬼欤？

明王世贞《鸣凤记·严嵩庆寿》：附势趋权，不辞吮痈舐痔。

清梁绍壬《两般秋雨盦随笔·阮大铖祭文》：效吮痈舐痔之行，媚衔宪握爵之人。

（literal） to suck the ulcers and piles of another person to play the lickboot; to be bootlicker sycophancy



<br>


---

<br>

#### 硕大无朋

<br>

意思是指大得没有可以与之相比的。形容极大。

出自《诗经·唐风·椒聊》：“椒聊之实，蕃衍盈升。彼其之子，硕大无朋。”

gigantic

<br>

---

<br>

#### 形容槁木


<br>

shuò bǐ xún jiē

搠笔：插着毛笔；巡街：在大街上走。

指贫穷的文人在街上卖诗文。


<br>

---

<br>

#### 丝恩发怨


<br>

sī ēn fà yuàn，形容极细小的恩怨。

出处 《资治通鉴·唐纪·文宗太和九年》：“是时李训、郑注连逐三相，威震天下。于是平生丝恩发怨无不报者。”


<br>

---

<br>

#### 丝来线去

<br>

比喻纠缠连挂


出处 宋·圆悟禅师《碧岩录》卷三：“~，一放一收。”

例句 宋·朱熹《朱子全书·论语》：“但颜子得圣人说一句，直是倾肠倒肚是了，更无许多廉纤缠绕，丝来线去。”

<br>

---

<br>

#### 斯事体大

<br>

这件事性质重要，关系重大。

武王克殷，至周公相成王，始制礼乐。斯事体大，不可速成。 ★《隋书·音乐志中》

<br>

---

<br>

#### 四海鼎沸

<br>

意思是形容天下大乱，出自 《晋书·祖逖传》：“若四海鼎沸，豪杰并起，吾与足下，当相避于中原耳。””


<br>


---

<br>

#### 四马攒蹄

<br>

sì mǎ cuán tí，意思是指两手两脚被捆在一起。


出自 明·吴承恩《西游记》第七十五回：“叫：‘小的们，拿绳来！’众头目即取绳索。三怪把行者扳翻倒，四马攒蹄捆住，揭起衣裳看时，足足是个弼马温。”

Hands and feet are tied together

<br>

---

<br>

#### 四体不勤 五谷不分

<br>


丈人曰：‘四体不勤，五谷不分，孰为夫子？’ 《论语·微子》

【解释】四体：指人的两手两足；五谷：通常指稻、黍、稷、麦、菽。

指不参加劳动，不能辨别五谷。形容脱离生产劳动，缺乏生产知识。

<br>

---

<br>

#### 驷不及舌

<br>

sì bù jí shé，释义：一句话说出口，四匹马拉的车也追不回；比喻一句话说出来，再也无法收回。


《论语·颜渊》：“夫子之说君子也，驷不及舌。” 

宋 岳珂 《桯史·爱莫助之图》：“﹝ 洵武 ﹞自度清议必弗贷，且有驷不及舌之虑，惧 文定 知之，未知所以回天者，忧形于色。”

元 陶宗仪《南村辍耕录．卷一四．四卦》：次三，驷不及舌，有悔。象曰：驷不及舌，滕口说也，一言之失，悔何追也。

明·东鲁古狂生《醉醒石》第十二回：酒自外入，机繇内泄。悔从醒生，驷不及舌。 


清 和邦额《夜谭随录 猫怪三则》：“今偶脱于口，驷不及舌，悔亦何及。”


鲁迅 《忆刘半农君》：我那时还以老朋友自居，在序文上说了几句老实话，事后，才知道半农颇不高兴了，“驷不及舌”，也没有法子。

<br>

---


<br>

#### 俟河之清

<br>

sì hé zhī qīng，等待黄河变清。比喻期望的事情不能实现。

出自《左传·襄公八年》：“《周诗》有之曰：‘俟河之清，人寿几何？’”

<br>

---

<br>

#### 肆奸植党

<br>

放肆胡为，培植党羽势力。

出自《明史·冯恩传》。

<br>

---

<br>

#### 肆行无忌

<br>

意思是恣意横行，无所顾忌。 

出自《明史·石亨传》。

<br>

---


<br>

#### 松柏之茂

<br>


意思是松柏的枝叶繁茂常青，经冬不凋。比喻长久不衰，经得起考验。

出自《诗经·小雅·天宝》：“如松柏之茂，无不尔或承。”

<br>

---

<br>

#### 松筠之节

<br>

sōng yún zhī jié，意思是松与竹材质坚韧，岁寒不凋，因以“松筠之节”比喻坚贞的节操。

筠，竹。

出自《隋书·柳庄传》。


<br>

---

<br>

#### 颂古非今

<br>


意思是指不加分析地颂扬古代的，否定现代的，出自《史记·秦始皇本纪》。

<br>

---

<br>



#### 搜索枯肠

<br>

形容动脑筋极力思索（多指写诗文）。

出自唐·卢仝《走笔谢孟谏议寄新茶》诗：“三椀搜枯肠，唯有文字五千卷。”

think hard

<br>

---

<br>

#### 夙心往志


<br>

指平素的心愿，以往的志向。

出自《魏书·列女传》。


<br>

---

<br>

#### 夙兴夜寐

<br>

---


<br>

#### 宿将旧卒

<br>

意思是指久经战争的将领和士兵。

出自 三国·魏·曹植《求自试表》：“虽贤不乏世，宿将旧卒，犹习战也。”

<br>

---

<br>

#### 宿学旧儒

<br>

意思为指老成博学的读书人。

出自 宋·胡仔《苕溪隐丛话前集·西昆体》：“老杜诗既为世所重，宿学旧儒犹不肯深与之。”

<br>

---

<br>

#### 溯本求源

<br>

意思是追寻根本，探求起源，比喻寻根究底。

出自宋·周密《齐东野语·道学》：“其能发明先贤旨意，溯流徂源，论著讲介卓然自为一家者，惟广汉张氏敬夫、东莱吕氏伯恭、新安朱氏元晦而已。”

Tracing the origin

<br>

---


<br>

#### 酸文假醋

<br>

形容装出一副文雅有礼貌的样子。

出自《东篱赏菊》。

<br>

---

<br>

#### 算无遗策

<br>

形容策划精密准确，从来没有失算。

出自 三国魏·曹植《王仲宣诔》：“算无遗策，画无失理。”


宋元君夜半而梦人被发窥阿门，曰：“予自宰路之渊，予为清江使河伯之所，渔者余且得予。”元君觉，使人占之，曰：“此神龟也。”君曰：“渔者有余且乎？”左右曰：“有”。君曰：“令余且会朝。”明日，余且朝。君曰：“渔何得？”对曰：“且之网得白龟焉，其圆五尺。”君曰：“献若之龟。”龟至，君再欲杀之，再欲活之，心疑，卜之，曰“杀龟以卜，吉。”乃刳龟以卜，七十二钻而无遗筴。仲尼曰：“神龟能见梦于元君，而不能避余且之网；知能七十二钻而无遗筴，不能避刳肠之患。如是，则知有所困，神有所不及也。虽有至知，万人谋之。鱼不畏网而畏鹈鹕。去小知而大知明，去善而自善矣。婴儿生无硕师而能言，与能言者处也。”画无失理也当出于《庄子·宋元君将画图》



<br>

---

<br>

#### 隋侯之珠

<br>

比喻珍贵之物


在我国灿烂辉煌的古代历史上，有两件齐名天下、为历代帝王所必争的宝物，那就是和氏之壁与隋侯之珠。《韩非子》中关于这两件宝物有详尽的记载：“和氏之壁，不饰以五采；隋侯之珠，不饰以银黄，其质其美，物不足以饰。”

《吕氏春秋·贯生篇》则用“隋珠弹雀”来比喻大材小用的道理：“今有人以隋侯之珠弹千仞之雀，是何也？”每一种美好的事物，都伴随着一个动人的故事，和氏之壁与隋侯之珠也不例外。


关于和氏之壁的典故，人们或许已耳熟能详，而有关隋侯之珠的美丽传说，则知之甚少。

<br>

---


<br>

#### 随俗浮沉


<br>

意思是自己没有一定的想法，随着潮流走。

出自 汉·司马迁《报任少卿书》：“故且从俗浮沉，与时俯仰，以通其狂惑。”

<br>

---

<br>

#### 隋珠弹雀

<br>

suí zhū tán què，意思是用夜明珠去弹鸟雀。

比喻得不偿失。

出自《庄子·让王》。

明·冯梦龙《东周列国志》第一回：”犬彘何须辱剑铓？隋珠弹雀总堪伤！“

晋 葛洪 《抱朴子·嘉遯》：“道存则尊，德胜则贵； 隋珠弹雀，知者不为。”

明 张居正《与南台长言中不干外政》：“ 隋珠弹雀，羣虎捕羊，殊可笑也。” 

鲁哀公听说颜阖非常贤明，就派人给他送礼物请他出山。贫穷的颜阖不受。庄子就此事发表感慨，颜阖无意于富贵，富资送上门，他不欢迎。这样的人难得。而那些不惜牺牲生命去追求富贵就如同“以隋侯之珠，弹千仞之雀”一样不值得




<br>

---

<br>

#### 岁丰年稔

<br>

suì fēng nián rěn，意思是指农业丰收。

出自《上宰相书》。

<br>


---

<br>

#### 岁寒松柏

<br>



---

<br>

#### 岁月不居

<br>

意思指时光流逝，用于感慨等 

出自 汉·孔融《论盛孝章书》：“岁月不居，时节如流，五十之年，忽焉已至。”

Time and tide wait for no man


<br>

---

<br>

#### 所费不赀

<br>

suǒ fèi bù zī，意思是花费的钱财不计其数。

出自 宋·苏辙《乞诛窜吕惠卿状》：“惠卿张皇其数，牒转运司交割，妄言可罢馈运，其实所费不赀而无丝毫之利。

<br>

---

#### T

<br>


---



#### 他山攻错

<br>

比喻拿别人的长处，补救自己的短处。

出自《诗经·小雅·鹤鸣》。

advice from others may help one to overcome one's short comings as stones from other hills may serve to polish the jade of this mountain




<br>

---


<br>

#### 太仓一粟/沧海一粟


<br>

---

<br>

#### 泰极生否

<br>

tài jí shēng pǐ，意思是指事物在顺利到了极点时，就会产生不顺利的情况。

比喻乐极生悲。出自《周易·泰》。

<br>



---

<br>

#### 泰山可倚

<br>

有如泰山一样可以倚靠。形容有强有力的靠山。

出自清·郑志鸿《常语寻源》。

唐玄宗李隆基十分宠爱杨贵妃，她的族兄杨国忠被任命为宰相，官吏们纷纷投靠杨国忠。有人劝说陕西进士张彖去投靠杨国忠，张彖说：“杨国忠不是泰山可倚，只不过是一座冰山，总有一天会化掉的。”就去嵩山隐居了。


<br>


---


<br>

#### 贪多务得


<br>

原指学习上务求尽多地获得知识，后泛指对其他事物贪多并务求取得。

出自《进学解》

唐·韩愈《进学解》：“贪多务得，细大不捐。”

韩愈24岁中进士到京城长安做官，他在官场不得志，45岁时被贬回长安任国子监博士。他给学生讲课旁征博引，出口成章，很有欢迎。他在《进学解》中强调：“业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随。”对待学业不能贪多务得。

<br>


清·方宗诚《〈古文简要〉序》：“而泛观古人之文则又博而寡要，且惧夫贪多务得而遂溺于文。”


《剪灯新话·申阳洞记》：“因乏药材，入山采拾，贪多务得，进不知止，不觉失足，误坠於斯，触冒尊灵，乞垂宽宥。”

孙犁《读冉淮舟近作散文》：“不要急于求成，不要贪多务得。” 

郭沫若《洪波曲》一三章：“敌人是好大喜功，贪多务得的。”




<br>

---


<br>

### <font color="#EE7621">贪贿无艺</font>

<br>



意思是指反动的统治阶级无限制地搜刮民财。

出自《国语·晋语八》。

春秋时期，晋国人叔向去拜访卿韩宣子。韩宣子说他名义上是卿而实际上财富很少，叔向向他祝贺，他感到奇怪。叔向说以前栾武子做上卿时家里只有一个仆人和百十顷田，人们都尊敬他，而他的儿子继卿位贪财受贿，差一点招来杀身之祸。




<br>

---


<br>

#### 贪天之功

<br>

把天所成就的功绩说成是自己的力量；现指抹杀群众或领导的力量，把功劳归于自己。

出自《左传·僖公二十四年》。

晋国公子重耳流亡19年后重新回国执政，成为晋文公。他对跟随他流亡的人论功行赏。唯独把割大腿肉熬汤给他喝的介子推给忘了。介子推很有气节，他称病回家隐居，侍奉老母，靠编草鞋为生，他认为那些受到奖赏的人是在贪上天的功劳。



<br>

---


<br>

#### <font color="#8B658B">谈辞如云</font>

<br>

指谈话时言辞如飘云那样奔涌而出。

东汉时期，为官清廉的李膺从青州刺史做到乌桓校尉、长乐少府等，他疾恶如仇，惩治贪官绝不手软，很多士大夫们想结识他，得到他的接纳就是登龙门。符融去拜见李膺，双方谈得十分投机，相见恨晚，谈辞如云，遂结为好友。



【同韵词】寸铁杀人、惜老怜贫、祸福之门、百世一人、精力过人、恕己及人、借尸还魂、眉黛青颦、湮灭无闻、麻痹不仁


<br>

---


<br>

#### 谈何容易

<br>



---




<br>

#### 谈笑封侯

<br>

意思是说笑之间就封了侯爵。旧时形容获得功名十分容易。

出自 唐·杜甫《复愁》 胡虏何曾盛，干戈不肯休。闾阎听小子，谈笑觅封侯。 

<br>

---




<br>

#### 谈言微中

<br>

形容说话委婉而中肯。

出自《史记·滑稽列传》。

秦朝善于歌舞的小矮人优旃，他很会说笑话，他所说的笑话中包含着大道理，往往都是切中要害的精辟之言，深得秦始皇的信任。一次秦始皇想扩大御花园。优旃风趣地说可以多养鹿，用鹿角去顶撞敌人。秦始皇觉得想法不妥就打消这念头。


<br>

---

<br>

#### 弹铗无鱼


<br>

tán jiá wú yú，意思是指处境窘困，有求于人。

出自《战国策 齐策四》：“齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下……居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：‘长铗归来乎，食无鱼！’”


战国时期，齐国孟尝君的门客有几千人，他把他们分为三等，上等有肉吃出门有车，中等有鱼吃，下等只能吃蔬菜。冯谖属于下等门客，他靠在门柱上击剑抱怨没有鱼吃。孟尝君把他升为中等门客。他又抱怨没有车，接着升为上等，这才悉心辅佐孟尝君。



寒灯欹枕听夜雨，堪怜～。 ★明·张凤翼《红拂记·英豪羁旅》


<br>

---



<br>

#### 痰迷心窍

<br>


意思是指痰证的一类。也形容一心贪图某一事物而失去理智。 

出自《官场现形记》第一回。

清·吴敬梓《儒林外史》第四回：“话说老太太见这些家伙什物都是自己的，不觉欢喜，痰迷心窍，昏绝于地。”

清·李汝珍《镜花缘》第五十回：“刚才只因多饮几杯，痰迷心窍，酒后失言，只求夫人饶恕。”

《红楼梦．第四六回》：「上次南京信来，金彩已经得了痰迷心窍，那边连棺材银子都卖了，不知如今是死是活。」

《官场现形记．第二九回》：「平时同人谈天，不是骂军机，就是骂督抚，大众听了，都说他是痰迷心窍。」 

伯皋夫妻也无可如何，只得请了许多著名的医生，替她诊治，有说邪入心经，恐成狂病的；有说痰迷心窍，痰清即愈。有的得大致相合的；有说的完全相反。(清·小说·八仙得道)

冯云山和陈开二人，不知钱江所笑何事，还当钱江听了这个恶信急得痰迷心窍。正待想出话来安慰，已见钱江停了笑声道：“我姓钱只怕立刻将我就地正法，或者一时不及措手。(民国·小说·大清三杰)



<br>

---


<br>

#### 坦腹东床

<br>


意思是旧作女婿的美称。

出自《世说新语·雅量》。

故事一

东晋时期，书法家王羲之年轻时很有才华，太尉郗鉴很器重他，想把女儿嫁给他，于是派人向王羲之伯父王导求亲。王导领来人到东厢房去看，只有王羲之独自敞着衣服，露着肚子躺在东床上吃东西。来人回去向郗鉴汇报说东床袒腹的就是王羲之。


故事二


郄太傅在京口，遣门生与王丞相书，求女壻。丞相语郄信：“君往东厢，任意选之。”门生归白郄曰：“王家诸郎亦皆可嘉。闻来觅壻，咸自矜持；唯有一郎在东床上袒腹卧，如不闻。”郄公云：“正此好！”访之，乃是逸少，因嫁女与焉。



有一次，太尉郗鉴派门生来见王导，想在王家子弟中选位女婿。王导让来人到东边厢房里去看王家子弟。门生回去后，对郗鉴说：“王家子弟个个不错，可是一听到有信使来，都显得拘谨不自然，只有一个人坐在东床上，袒腹而食，若无其事。”郗鉴说：“这正是我要选的佳婿。”一打听，原来是王羲之。郗鉴就把女儿嫁给了他。



<br>

---


<br>

#### 探骊得珠

<br>


指在骊龙的颔下取得宝珠；原指冒大险得大利；后常比喻文章含义深刻，措辞扼要，得到要领。


出自《庄子·列御寇》。

很久很久以前，有一户人家住在黄河边上，靠割芦苇、编帘子簸箕为生，日子过得非常贫困。

有一天，儿子在河边割芦苇，烈日当空，晒得他头昏眼花，于是他就坐下来休息。他望着眼前的河水在阳光下闪耀着粼粼波光，想起父亲说过，在河的最深处有许多珍宝，可是谁也不敢去，因为那里住着一条凶猛的黑龙叫骊龙，他想，要是潜到河底，找到珍宝，我们一家人就用不着像现在这样一天干到晚，三顿还吃不饱，不如豁出去试一试。他把心一横，三下两下脱了衣服，一头扎进冰冷的河里。

开始他还看得见四周的小鱼在游来游去，再往深处，光线变得越来越暗，水也越来越凉，最后，他什么都看不见了，四周一团漆黑。他心里有点害怕，不知该往哪儿游。就在这时，不远处有一个圆圆的物体在闪闪发光，定睛细看，啊，原来是明珠！他憋足一口气游过去，双手抱住明珠，使劲一拽，明珠就到了他怀里。他迅速浮出水面，上岸后撒腿就往家跑。

　父亲一见明珠，就问他是从哪儿得到的。他把经过一五一十地向父亲讲述一遍。父亲听了说：“好险哪！这颗价值千金的明珠是长在黑龙下巴底下的，你摘它的时候黑龙必定是睡着了。它要是醒着，你可就没命了。”



<br>

---


<br>

####  <font color="#8B658B">探赜索隐</font>

<br>

tàn zé suǒ yǐn，意思是探究深奥的道理，搜索隐秘的事情。

探：寻求，探测；赜：幽深玄妙；索：搜求；隐：隐秘。



出自《易·系辞上》。


近义词：钩深致远，钩深索隐，探赜洞微，探幽穷赜，通幽洞微


<br>


言语和顺，情意相谐。

出自《红楼梦》


<br>

---



<br>

### <font color="#8B658B">倘来之物/傥来之物</font>


<br>


tǎng lái zhī wù，意思是指意外得到的或非本分应得的东西。同“傥来之物”。

出自《东堂老》。 


<br>

---



<br>

#### 韬光养晦

<br>

说的是清白好话，做的是污浊坏事。形容人言行不一。

出自《命书》。

<br>

---



<br>

#### 韬晦待时

<br>

指掩藏锋芒，隐匿踪迹，等待时机。

出自茅盾 《蚀·动摇六》。

<br>

---


<br>

#### 剔肤见骨

<br>

剔：从骨头上把肉刮下来；肤：肌肤。把肉剔下来，一直剔到了骨头。

比喻对事物分析和解剖得非常深刻、彻底。


<br>

---



<br>

### <font color="#8B658B">梯山航海</font>

<br>

tī shān háng hǎi，意思是登山航海。比喻长途跋涉，经历险远的旅程。

出自 《宋书·明帝纪》：“日月所照，梯山航海，风雨所均，削衽袭带。”

<br>

---


<br>

#### 踢天弄井

<br>

上天入地的事都能做。形容本事大，能力强。 也形容顽皮到极点。

出自 元·秦简夫《东堂老》第二折：“你道有左慈术踢天弄井，项羽力拔山也那举鼎。”


咱们城里的孩子，个个踢天弄井，鬼聪明倒是有的。 ★清·曹雪芹《红楼梦》第81回 

《西游记》第二十回：“我老孙也捉得怪，降得魔。伏虎擒龙，踢天弄井，都晓得些儿。”

明 冯惟敏《感时》曲：“谁家猫犬怕闻腥，假意儿粧乾净，掩耳偷铃，踢天弄井，露面贼不自省。”

《醒世姻缘传》第三六回：“哄得汉子牢牢的信他是志诚老实的妇人，一些也不防闲，他却背后踢天弄井。”

元．无名氏《大战邳彤．第一折》：“任从你踢天弄井，敢教你片时间魄散魂惊。”



<br>

---


<br>

#### 擿奸发伏

<br>

tī jiān fā fú，意思是揭露举发隐秘的奸人和坏事。



《三国志·任苏杜郑仓传》：“自太祖迄于咸熙，魏郡太守陈国吴瓘、清河太守乐安任燠、京兆太守济北颜斐、弘农太守太原令狐邵、济南相鲁国孔乂，或哀矜折狱，或推诚惠爱，或治身清白，或擿奸发伏，咸为良二千石。”



<br>

---


<br>

#### 提纲挈领

<br>

tí gāng qiè lǐng ，比喻善于抓住问题的关键与要害。

出自 《韩非子·外储说右下》：“善张网者引其纲，不一一摄万目而后得。”


《荀子·劝学》：“若挈裘领，诎五指而而顿之，顺者不可胜数也。”

《宋史·职官志八》：“提纲而众目张，振领而群毛理。”


【近义词】纲举目张、一针见血

【反义词】不得要领、言不及义


<br>

---


<br>

#### 啼饥号寒

<br>

因为饥饿寒冷而哭叫。形容挨饿受冻的悲惨生活。

出自《进学解》。

<br>

---


<br>

#### <font color="#FF7F50">倜傥不羁</font>

<br>

tì tǎng bù jī，形容洒脱豪放，不受拘束。

倜傥：洒脱，不拘束；羁：马笼头，比喻束缚、拘束。


出自 《晋书·袁耽传》。

be free,romantic and untrammeled in character

《晋书·袁耽传》：“耽字彦道，少有才气，俶傥不羁，为士类所称。”清 袁赋诚《睢阳尚书袁氏家谱》：“(袁可立)当为诸生时，倜傥不羁，睥睨一世。”

<br>

---


<br>

#### 倜傥不群

<br>

形容洒脱豪放，饱有才学，与众不同。

<br>

---


<br>

#### 涕泗交流/涕泗滂沱

pang tuo



<br>

---


<br>

#### 天覆地载

<br>


像天覆盖万物，地承受一切一样。比喻范围极广大。也比喻恩泽深厚。出自《礼记·中庸》。


<br>

---


<br>

#### 天高地迥

<br>

形容极其高远。

出自《秋日登洪府滕王阁饯别序》。

<br>

---


<br>

#### 天高听卑

<br>

典出《史记》卷三十八《宋微子世家》。原指上天神明可以洞察人间最卑微的地方，天帝虽高高在上，却能听到下面人世间的言语，而察知其善恶。歌颂帝王圣明，称好的帝王了解民情。


三国·魏·曹植《责躬》诗：“天高听卑，皇肯照微。”

《南齐书·王融传》：“皇鉴烛幽，天高地卑，赏片言之或善，矜一物之失时。” 

《史记》卷三十八《宋微子世家》


三十七年，楚惠王灭陈。荧惑守心。心，宋之分野也。景公忧之。司马子韦曰：“可移于相。”景公曰：“相，吾之股肱。”曰：“可移于民。”景公曰：“君者待民。”曰：“可移于岁。”景公曰：“岁饥民困，吾谁为君！”子韦曰：“天高听卑。君有君人之言三，荧惑宜有动。”于是候之，果徙三度。


三十七年，楚惠王灭亡了陈国，火星侵占了心宿星区。心宿区是宋国的天区，景公十分担忧。司星子韦说：“可以把灾祸移到相国身上。”景公说：“不行，相国象是我的手足。”子韦又说：“可以移到百姓身上。”景公说：“也不行，国君靠的就是百姓。”子韦又说：“可以移到年成上。”景公说：“更不行，年成歉收，百姓贫困，我做谁的国君！”子韦说：“天虽高远却能听到下界细微的声音，您有这三句国君应该说的话，火星应该移动了。”于是仔细观测火星，火星果然移动了三度。




<br>

---


<br>

#### <font color="#FF7F24">天理昭彰/天理昭然/天理昭昭</font>


<br>

---


<br>

#### 天人之际

<br>

指代天人关系。出自汉·司马迁《报任少卿书》。


<br>

---


<br>

#### 天悬地隔


<br>

比喻两者相差极大。

出自《南齐书·陆厥传》： “一人之思，迟速天悬；一家之文，工拙壤隔。”

<br>

---


<br>

#### 田父之获

<br>

tián fù zhī huò，意思是两者相争，第三者得利。

指不费力气而得到的利益.

出自《三国志·魏志·袁绍传》。

<br>

---



<br>

#### 田连阡陌



<br>

---





<br>

#### 恬不为意

<br>

tián bù wéi yì，意思是处之泰然，满不在乎，

出自 苏轼《上执政乞度牒赈济及因修廨宇书》。

<br>

---


<br>

#### 恬淡寡欲

<br>

意思是心境清静淡泊，没有世俗的欲望。

出自 三国·魏·曹丕《与吴质书》：“而伟长独怀文抱质，恬然寡欲，有箕山之志，可谓彬彬君子者矣。”

<br>

---


<br>

#### 调嘴弄舌/挑拨离间

<br>

意思是指背地里说人闲话，搬弄是非。

出自明·洪楩 《清平山堂话本·快嘴李翠莲记》

<br>

---


<br>

#### 铁砚磨穿/通宵达旦/铜筋铁骨



<br>

---


<br>

#### 铁中铮铮

<br>


比喻才能出众的人。

铮铮：金属器皿相碰的声音。


出自《后汉书·刘盆子传》：“卿所谓铁中铮铮，庸中佼佼者也。”


<br>

---


<br>

#### 听而不闻

<br>



---


<br>

### <font color="orange">恫瘝在抱</font>

<br>

tōng guān zài bào，意思是像病痛在自己身上一样。指把人民的疾苦放在心上。

出自 清·冯桂芬《与许抚部书》：“执事恫瘝在抱，诚欲继睢(suī）州、桂林之业。”

show extreme concern over the people's hardships

<br>

---


<br>

#### 通衢广陌

<br>

四通八达的宽广大路。

出自唐·牛僧孺 《玄怪录·崔绍》

牛李之争的党魁..


<br>

---


<br>

#### 彤云密布

<br>

指很厚的云层布满天空，一般是下雪前的征兆。

出自《诗经·小雅·信南山》：“上天彤云，雨雪雰雰。”

《金瓶梅》第二回：“只见四下彤云密布，又见纷纷扬扬，飞来一天瑞雪来。”

《水浒传》 第十回正是严冬，彤云密布，朔风渐起，却早纷纷扬扬卷下一天大雪来。

明 施耐庵 《水浒传》第十一回：且说林冲与柴大官人别后，上路行了十数日，时遇暮冬天气，彤云密布，朔风紧起，又见纷纷扬扬，下着满天大雪。

明·许仲琳《封神演义》第八十九回 ：彤云密布，冷雾缤纷。


<br>

---


<br>

#### 要言妙道

<br>

中肯的名言，深微的道理。

出自汉·枚乘《七发》。

<br>

---


<br>

#### 铜琶铁板

<br>

形容气概豪迈，音调高亢的文辞。 出自宋·俞文豹《吹剑续录》。


东坡在玉堂日，有幕士善歌，因问：“我词何如柳七（柳永）？”对曰：“柳郎中词，只合十七八女郎，执红牙板，歌'杨柳岸晓风残月'；学士词，须关西大汉，铜琵琶，铁绰板，唱'大江东去'。”东坡为之绝倒。

北宋时期，苏轼带他随从外出郊游，他观赏山崖的金鸡菊，随从在一旁高唱苏轼的歌词。苏轼问他们自己与柳永的词有什么不同。随从说：柳郎中的词只可借17岁的女孩子执红牙拍板唱“杨柳外晓风残月”，您的歌词得请关西大汉持铁板唱“大江东去”。 

<br>

---


<br>

#### 痛痒相关

<br>

形容彼此关系密切。

出自明·杨士聪《玉堂荟记》

<br>

---


<br>

#### 偷合苟容

<br>


出自《荀子·臣道》中的成语，贬义

奉承迎合别人，使自己能苟且地生活下去。

fall in with other's wishes and acquire admittance


<br>

---


<br>

#### 偷香窃玉

<br>

指善于勾引诱拐女人或男女暗中通情 ，出自《晋书·贾充传》。

明 冯梦龙 《醒世恒言·吴衙内邻舟赴约》：“安排布地瞒天谎，成就偷香窃玉情。”

清 曹雪芹 《红楼梦》第一回：再者，大半风月故事，不过偷香窃玉，暗约私奔而已，并不曾将儿女之真情发泄一二。

清 陈端生《再生缘》第十六回：“怎又起偷香窃玉，那心肠、真荒乱，实荒唐，年少为君败大纲！”


偷香的故事发生在晋代。据《晋书·贾充传》记载，韩谧的父亲叫韩寿，是西晋权臣贾充手下的一个幕僚。晋代贾充的女儿贾午，与韩寿相恋而私通，竟偷了其父收藏的晋武帝所赐之奇香送给韩寿。贾充发现后，便干脆把贾午嫁给了韩寿。所以，后来人们便把男女（主要是未婚男女）的偷情，叫做“偷香”；也叫“偷香窃玉”。窃玉和偷香一样，也有故事。大约是一位姓郑的男子所为，可惜其事已不可考了。只知道后人常把未婚青年男女的私相恋爱，叫做“郑生窃玉，韩寿偷香”，把恋爱的心愿，称为“偷香性，窃玉心”。



<br>

---


<br>

#### 头角峥嵘

<br>

原比喻突出地显露才能和本领。后形容气概不凡才华出众，尤指青少年。

出自《柳子厚墓志铭》。

唐·韩愈《柳子厚墓志铭》：“虽少年，已自成人，能取进士第，崭然露头角。”

宋·子淳《和无尽居士牧牛颂》诗：“头角峥嵘未兆前，乱云深处任安眠。”

元·鲜于必仁《折桂令·蓟门飞雨》曲：“到处通津，头角峥嵘，溥渥殊恩。” 

元．无名氏《黄鹤楼》第三折：那时头角峥嵘际，搅海翻江上九天。

明·沈受先《三元记·辞亲》：“你趁我两人在日，看你头角峥嵘，前呼后拥，显亲扬名，也胜是死后三牲五鼎之祭。”

蔡东藩 《清史演义》第一回：“那时父兄即临河眺望，果然岸傍有一少年，头角峥嵘，仪表英伟，不觉失声道：‘这是天生神人。’”


be very promising

<br>

---


<br>

####头童齿豁

<br>

头顶秃了，牙齿稀了；形容人衰老的状态。

头秃齿缺

出自《讲学解》。


<br>

---


<br>

#### 投畀豺虎

<br>

tóu bì chái hǔ，原指那种好搬弄是非的人，要把他扔出去喂豺狼虎豹；形容人民群众对坏人的愤恨。


出自《诗经·小雅·巷伯》。

<br>

---


<br>

#### 投膏止火

<br>

用油去浇灭火，火反而烧得更旺。比喻举措失当，适得其反。

出自《新五代史·唐书·安重诲》

pour oil on the flames to put out a fire



<br>

---


<br>

### 投袂而起

<br>

形容精神振作，立即行动起来的神态。

出自《左传·宣公十四年》。

burst forth suddenly whisk one's sleeves and depart


<br>

---



<br>

#### 投闲置散

<br>


指不被重视或不被任用

<br>

---


<br>

#### 突梯滑稽

<br>

自战国·楚·屈原《卜居》，释义为委婉顺从，圆滑而随俗。

战国·楚·屈原《卜居》：“将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。”


<br>

---


<br>

#### 徒陈空文

<br>

意思是只讲空话，而不实行。

出自汉·桓宽《盐铁论·非鞅》。

<br>

---


<br>

#### 徒劳往返

<br>

---


<br>

#### 屠门大嚼

<br>

是tú mén dà jiáo，意思是比喻心里想而得不到手，只好用不切实际的办法来安慰自己。

对着肉铺做出大口咀嚼的样子

出自《新论》。


<br>

---


<br>

#### 土龙刍狗


<br>

tǔ lóng chú gǒu，意思是比喻名不副实。

出自《三国志·蜀书·杜微传》。


<br>

---


<br>

### 吐刚茹柔

<br>

tǔ gāng rú róu，意思是吐出硬的，吃下软的。比喻怕强欺弱。

出自《诗经·大雅·烝民》。

<br>

---


<br>

#### 兔起鹘落/兔起凫举

<br>

tù qǐ hú luò，意思是指动作非常敏捷；比喻下笔快捷。

出自 宋苏轼《文与可画蒷筜谷偃竹记》：“急起从之，振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵即逝矣。” 

<br>

---


<br>

#### 推崇备至



<br>

---


<br>

#### 推襟送抱


<br>

向对方表示殷勤的心意。

出自《南史·张充传》。


<br>

---



<br>

#### 推贤进善

<br>

推荐贤士，引进好人。 

出自《杜阳杂编》。

<br>



---




<br>

### 推燥居湿

<br>

tuī zào jū shī，意思是把干的地方让给幼儿，自己睡在湿的地方。形容抚育孩子的辛劳。

出自《孝经援神契》：“母之于子也，鞠养殷勤，推燥居湿，绝少分甘也。”


 居湿推燥、推干就湿

<br>

---


<br>

#### 拖紫垂青

<br>


指担任高官


拖：下垂。紫、青：古代高官系印用的绶（shuò）带颜色。汉制：诸侯为紫色，公卿为青色。

汉·扬雄《解嘲》：“纡青拖紫，朱丹其毂。” 《续古文苑·无名氏〈大隋车骑秘书郎张君之铭〉》：“昔年慷慨，拖紫垂青。”

<br>

---



<br>
